粤北丰收有“粮”策 撂荒地上“披金甲”_南方网
要闻
学习进行时
经济
直播
融媒
网评
理论
专题
文化
公告
汽车
教育
英文
视频
乡村
就业
求证
法规
资讯
广东各地市
广州市
深圳市
佛山市
珠海市
中山市
东莞市
惠州市
汕头市
揭阳市
潮州市
汕尾市
韶关市
肇庆市
茂名市
阳江市
江门市
湛江市
清远市
云浮市
河源市
梅州市
南方报业
党政网站
新媒体矩阵
地市
网络有害信息举报专区
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
南方日报出版社
报纸
南方日报
南方农村报
南方周末
南方都市报
杂志
《南方》杂志
南方人物周刊
网站
南方网
South
《南方》杂志网
奥一网
南方周末官方网站
南方人物周刊官方网站
南方农村报网
新牧网
南方教育网
客户端
南方+
South
粤学习
南都N视频
南方周末
出版社
南方日报出版社
党务政务网站
中国海事审判网
广东政法网
广东组工网
广东互联网违法和不良信息举报中心
广东文明网
广东省直机关党建网
广东省委港澳工作办公室（广东省人民政府港澳事务办公室）网站
广东金融网
广东人大网
广东政协网
阳光检务网
广东法院网
广东省人民政府网
广东省人民政府国有资产监督管理委员会网
广东省人民政府外事办公室网站
广东省参事室网
广东省政府“互联网+督查”平台
广东省侨务办公室
广东省政务服务数据管理局网
广东省文化和旅游厅网
广东省司法厅网
广东省政府发展研究中心网
广东省财政厅网
广东省税务局网
广东省退役军人事务厅网
广东省情网
广东信访网
广东省民族宗教事务委员会网
广东省审计厅网
广东省医疗保障局网
广东省交通运输厅网
粤企政策通
广东省农业农村厅网
广东省社科规划网
广东省商务厅网
广东省人力资源和社会保障厅网
广东省教育厅网
广东省海洋综合执法总队网
广东省药品监督管理局网
广东省体育局官网
广东省监狱管理局网
广东省自然资源厅
广东省机关事务管理局
广东省总工会
广东工会女职工工作网
广东省教科文卫工会网站
广东女性E家园
广东省妇女儿童基金会
广东省妇女儿童发展规划信息网
广东老区网
广东省反邪教网
广东民进网
中国致公党广东省委员会网
中国民主同盟广东省委员会网
中国国民党革命委员会广东省委员会网
广东省红十字会网站
粤港澳大湾区门户网
广东省残疾人联合会网
广东省残疾人康复中心网
广东省残疾人就业服务中心网站
广东省残疾人文化体育与康复辅具中心网
广东省注册会计师协会网
广东省归国华侨联合会网
广东省教育考试院网
横琴粤澳深度合作区网
中国(南方)学术网
广东文史网
广东省药品监督管理局审评认证中心网
广东省疾病预防控制中心网
广东中华民族文化促进会官网
广东省机场管理集团有限公司官网
广东省能源集团有限公司官网
广东省港航集团有限公司官网
广东省广新控股集团有限公司官网
广东粤海控股集团有限公司官网
广州市人民政府网
广州人大网
广州市海珠区门户网
广州市天河区门户网
广州市白云区门户网
广州市南沙区门户网
广州市荔湾区门户网
广州市越秀区门户网
广州市城市管理和综合执法局网
广州市司法局网
广州市税务局网
广州市应急管理局网
广州市市场监督管理局（知识产权局）网
广州市工业和信息化局网
广州市政务服务数据管理局网
广州市卫生健康委员会网
东莞纪检监察网
湛江市政府网
茂名市政府门户网
广州市黄埔区人民政府门户网站
佛山市人民政府门户网站
佛山市农业农村局门户网站
梅州市人民政府门户网站
深圳市前海管理局网站
深圳政府在线英文版
东莞市人民政府门户网站
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
要闻
广东
热点
经济
直播
融媒
网评
理论
视频
专题
公告
文化
出版
汽车
教育
英文
乡村
就业
求证
法规
资讯
搜索
长者助手
无障碍
简
繁
EN
广东精选
粤北丰收有“粮”策 撂荒地上“披金甲”
2022-11-27 07:58
来源：南方日报
李恺莉 伍欣莎 魏丽文 范永敬 陈咏怀 崔洪铭
字号减小
字号增大
清远佛冈大埔村。南方日报记者 曾亮超 摄
秋收时节，粤北大地，到处金黄，沃野飘香。
梅州兴宁市大坪镇潭坑村千亩示范田里，一串串沉甸甸的稻穗随风摇曳，翻起层层稻浪。“粮满，请卸粮。”伴随着收割机不时发出的粮满提醒，种粮大户、兴宁市润丰农业专业合作社理事长罗新辉正在收割最后100亩稻田。
在清远市清新区太平镇天良村一处连片的土地上，农机往来穿梭，进行马铃薯机械化耕种作业。凭借“马铃薯—玉米—鸭稻共生”轮作、一亩多产的模式，秋收后的闲置农田再次“忙”了起来，更多高品质、高规格的粮食从这片曾经的撂荒地里生产出来。
治“荒”有方，粮食满仓。占有全省最大的粮食种植面积的粤北五市，稳住粮食安全“压舱石”，交出粮食丰收优秀“答卷”：目前，韶关全市完成全年粮食种植面积超过190万亩，比去年有较大增加；河源市粮食作物播种面积为204.94万亩，全年粮食生产播种任务完成率103%；梅州全市完成全年粮食种植面积约280万亩，比去年有所增加；清远今年全市晚稻播种面积约96万亩；云浮市粮食面积预计156.10万亩、产量64.81万吨，实现粮食生产“四连增”。
种什么？
一地多种，撂荒地变“金土地”
在梅州市平远县梅畲村，山坡上层层叠叠的梯田上翻起金色稻浪，与山脚下连片的荷花田一起，绘就出一幅独特的乡村风景图卷。
“以前这里是湖洋田，耕种成本高，农户不愿意种。”梅畲村党支部书记刘洪介绍，通过外出学习考察并进行综合考虑后，村里决定发展荷花莲子种植项目，“莲子适合种在湖洋田里，不仅有经济价值，还能吸引游客前来观赏”。
山上稻浪翻滚、山下莲蓬挺立。金黄的稻田不仅为村民带来收入，更成为众多游客追捧的“打卡地”。盘活撂荒耕地后，梅畲村实现了粮食有保障、乡村有发展。
粤北五市占有全省最大的粮食种植面积，但也存在较大面积撂荒地的问题。
撂荒耕地种类多，在闲置多年后，如何让这些土地“地尽其用”？梅州各地根据撂荒耕地不同海拔、土壤、水质等自然条件因地制宜，选种合适的农作物，盘活撂荒耕地。
在云浮市云安区镇安镇河西村，连片的土地已平整好，不少村民正忙着种植红薯苗。昔日“沉睡”已久的撂荒地，成了当地村民增收致富的“希望田”。
据了解，河东、河西两个村委撂荒地约135亩，属于山坑地，并不利于水稻种植。“这种条件下，种水稻投入大难度高，收成无法保证，农户参与性也不高。”镇安镇河西村委会副主任陈标说，经过与农业技术人员沟通，决定引入种植大户在平整土地后种植红薯苗、马铃薯。
“红薯苗计划种植100亩，种前我们已经和江南市场、农业公司、超市签订合同，订单生产以及销路完全没有问题。”红薯苗种植基地负责人李炳方说。
如何让一块地产出最大化？各地积极探索实践，“稻虾共作”“稻鱼共生”“稻鸭共养”等立体生态种养模式纷纷涌现。
“一袋300尾鱼苗，一亩放一袋，除去养殖成本，每亩收益可达2000元。”地处韶关市乳源瑶族自治县游溪镇的驻镇工作队队员付胜书算了一笔账。今年6月，韶关乳源游溪、大桥、乳城等七个镇举办禾花鱼下田活动。大桥镇地处高海拔山区农田地块小、坡度大、零星分散，中大型农机无法作业，曾经农田丢荒现象普遍。以禾花鱼为代表的稻渔综合种养模式有效改变了这一现状。
据统计，除去鱼种、谷种和人工等每亩400元的成本，稻渔综合种养亩均利润约为4100元，而本地水稻单作亩均利润约为1000元，实施稻渔综合种养，稻田亩利润提高了3倍。
谁来种？
种植大户扛起粮食种植大旗
“不是不愿意种，实在是种不动了。”与土地打了一辈子交道，兴宁市大坪镇潭坑村年近六旬的村民蓝姨日渐感觉体力跟不上了，不得不将一些位置较为偏远、水利条件不佳的田抛荒了。
随着撂荒耕地复耕复种春风吹来，今年，蓝姨二话不说便将自家闲置土地租给了有承租意愿的种粮大户。
“种粮大户有购买机械的经济实力，又能解决后期销售的问题。”兴宁市农业农村局党组成员何少新说，兴宁通过突出对种粮大户的培育，提高种粮大户的生产积极性，来保障粮食生产稳定。除了提供相应的补贴外，农村科技特派员、农业农村部门专业技术人员等可随时为种粮大户提供必要的技术指导。
在梅州兴宁市大坪镇，种粮大户罗新辉正在田里忙着收割稻谷。作为远近闻名的“种粮人”，罗新辉所在的润丰合作社自有水稻种植总面积已达1200多亩。2011年起，他便开始承包撂荒耕地种植水稻，今年他又复耕复种了100多亩撂荒耕地。
目前，兴宁种植规模达30亩以上的“种粮人”就有124户，共发动60多家种粮大户带头复耕复种，龙头企业（大户）全年种植丝苗米面积达10多万亩。
“水稻丰收了，亩产千斤！”清远英德市九龙镇石角村传来喜讯，200余亩的优质水稻种植基地迎来丰收。在这里，龙头企业和驻镇帮镇扶村工作队成为复耕复种的“领头羊”。
在这种模式下，石角村民既作为“股东”又作为“员工”参与水稻种植，与土地的“连接”更深了，种植的热情也更高涨了。“我在九龙务农十几年，很少能见到品质、产量这么好的水稻。”负责水稻管理的农户陈路兴说。
为保障粮食生产，工作队今年还安排了300万元乡村振兴专项资金用于种粮农户直接补贴，从工作队自筹办公经费中安排了7.1万元支持各村委会对荒地复耕复种。
怎么种？
科技人员下田 农业机械帮忙
11月的清远英德，轰鸣的收割机在稻田里来回穿梭，田间地头一派丰收繁忙景象……
然而，就在几个月前，受突发洪汛和持续高温干旱天气影响，英德部分地区河流水量锐减，出现农作物缺水倒伏、叶子泛黄等现象，给晚造粮食生产带来不少挑战。
英德白沙镇农技中心在了解到农户的实际需求后，安排农技工作人员及村干部深入田间地头，实地指导农户科学调度水源、防高温防干旱，引导农户进行科学增施化肥、喷施叶面肥等稳产增产措施。如今，白沙镇14493亩晚稻喜迎丰收。
农业要发展，农田要增收，科技是关键。一批批农业科技人员驻扎到基层乡镇，为镇村产业兴旺提供技术支撑，确保粮食颗粒归仓。
“我种了5亩地，以前人工收割要一周才能收完，现在的收割机不到一个小时就全部搞定了。”日前，在翁源县周陂镇的田间地头，该县顺民农机专业合作社组织的收割机驰骋在田间，有序往来穿梭，不一会儿工夫，便将1亩稻田的谷粒收入仓中。
“目前，我们合作社已经实现了农业生产全程农机作业一条龙服务。”翁源顺民农机专业合作社理事长许明胜说，“这几年越来越多的农民让我们负责水稻全线生产，目前已签订合同的土地面积超过3000亩。”
机械化生产只是科技赋能农业生产的一角，如今机械化生产正朝着“无人化”的方向转变。
11月18日，河源东源县柳城镇的万绿智慧无人农场里热闹非凡。当日上午，无人驾驶收割机在稻田中缓缓行驶，水稻从收割到脱粒装车，全程实现无人作业，经测量亩产值达1000斤；下午，经无人驾驶收割机改造成的播种机又开启了新一轮忙碌，旋耕、开沟、整田、播种……
不误好农时，秋收冬种忙。新技术不仅助力撂荒地成优质耕田，也挖掘了农业更深的潜力。跨越秋冬，耕地的一边是收获，一边是希望。
●南方日报见习记者 李恺莉 伍欣莎
记者 魏丽文 范永敬 陈咏怀 崔洪铭
编辑：何柏梅
责任编辑：申晨
返回南方网首页
返回广东精选频道
回到首页
回到顶部
南方报业传媒集团简介-
网站简介-
广告服务-
招标投标-
物资采购-
联系我们-
法律声明-
友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像 广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015068
ICP备案号：粤B-20050235