攻坚撂荒复耕！梅州兴宁大坪镇2021年早造完成复种面积1657亩_腾讯新闻
攻坚撂荒复耕！梅州兴宁大坪镇2021年早造完成复种面积1657亩
南方PLUS
2021-04-08 16:52南方PLUS官方账号
粮稳民安，耕地是农业发展之基、农民安身之本。为贯彻落实中央、省委关于加快农业发展，解决撂荒弃耕土地复耕复种问题的有关精神和兴宁市委、市政府工作部署要求，切实解决水田撂荒问题，最大限度提高耕地利用率，稳定粮食种植面积，兴宁市大坪镇党委政府多措并举，主动作为，全力以赴推进撂荒耕地复耕复种工作，使大坪复耕复种取得重大成效。
广泛宣传，发动群众积极参与
今年3月以来，大坪镇多次召开复耕复种会议，部署落实工作。在3月4日兴宁市春耕生产现场会召开之前镇党委、政府已召开镇村干部专题会议部署春耕备耕生产和撂荒复耕工作，要求镇村干部提前做好调查摸排及宣传发动工作，同时根据工作进度分阶段召开工作推进会，传达市委市政府会议精神，工作要求、奖补方案和注意事项，成立领导小组，仔细解读政策，压实责任，制定推进撂荒耕地复耕复种工作方案，确保复耕工作顺利开展，并将完成撂荒复耕任务列入干部工作绩效考核内容，为后续扎实开展复耕复种工作奠定良好的基础。
大坪镇通过召开群众会、悬挂宣传横幅、微信群等方式，全面宣传防止抛荒促进粮食生产工作各项奖惩政策，确保政策家喻户晓，并积极深入排查，全面掌握耕地抛荒地块面积，建立数据台账，逐户上门动员，制定粮食生产复耕复种计划，提高耕地耕作面，杜绝耕地抛荒现象。
摸排调查，领导干部带头入村指导
大坪镇主要领导带头，突出重点，先易后难，分类复耕，组织镇村工作人员到现场实地勘察，结合实际指导复耕复种工作，并确定各村复耕目标数和复耕期限。
组织各村开展撂荒地情况摸查工作，全面摸清撂荒水田的地点、面积、地块和原因等情况，据统计，年初全镇上报撂荒面积共有5000多亩。
镇农业站工作人员深入各村指导工作，讲解《基本农田保护条例》有关丢荒弃耕规定和大户复耕奖补政策，发动农户自行复耕复种或承包给大户（农企）耕作，促进农村“资源变资产”。
因地制宜，抓好落实复耕复种
对排摸出的撂荒地，以自然村为单位，召开座谈会进行分析研判，实行“一户一策”“一地一策”，探索“农户自愿、亲友代管、合作社土地流转”等复耕新模式，在鼓励有劳力的农户自行复耕的基础上，对整户外出、无劳力、土地耕作条件差以及因土地产出效益低不愿耕种的农户，采取“动员户内将土地交由亲友托管代耕”、“土地入股合作社”或“土地流转给合作社（大户），再到合作社务工，实现租金与薪金双收入”的方式，快速推进撂荒地复耕复种，目前已复耕1657.61亩。
开垦农田，助力群众勤劳耕种
在各村的积极组织下，农户们开着挖机疏通水渠，带上铁锹、铁耙，卷起裤脚、扛起锄头，深入田间认真耕作，有效利用撂荒地改造种植水稻、玉米、花生等经济作物。为保障复耕复种工作顺利进行，大坪镇组织队组长、群众、户代表维修水利、机耕道路等，解决备耕用水及耕作问题；组织水利、农业等部门人员，适时调度和安排水库水源，必要时组织利用抽水泵抽水协助解决生产用水；组织人员检查督促农资店筹备和调运谷种、化肥等农资情况，保障全镇春耕生产物资的充足供应。
在大坪镇祠堂村有村民刚了解到有关复耕复种的消息，便行动起来，在复垦后的土地上忙碌，或翻土，或清除杂草，为春耕播种做着准备。因为地处田块湖洋田，机械难以入田地操作，但这种困难浇不灭村民春耕的热情，用强有力的双臂挥舞镰刀，一茬又一茬地割除野草；扬起锄头，一锄一锄铲除野草，用勤劳的双手去播种，期盼收获丰收的硕果。响应政府和村委号召，祠堂村村民积极主动，不误农时不误春，为荒地复耕披上靓丽的绿衣。
针对村民外出务工、无劳动力等原因导致土地撂荒，大坪镇积极探索“农户自愿、亲友代管、合作社土地流转、生产托管项目补贴”复耕复种模式多元化。坪光村把全村100多亩撂荒耕地流转农业企业；大东村100多亩流转给种粮大户罗新辉，已复种黄豆和水稻；白云村通过民主票选的形式将140亩流转给罗新辉，种植黄豆。村委实地了解村民自身耕种情况，帮助村民对接合作社和种粮大户，通过合作社以土地流转的形式将土地集中到一起，大力发展种植产业。
紧盯农业生产重点环节，跟进复耕复种进度，龙塘村、胜利村、黄坑村在收到村民反馈的复耕复种难题时，千方百计抓落实，出资维修机耕道路水沟解决村民耕种复种困难，助力村民复耕复种。兰塘村驻村领导发挥领导带头作用，与村干部一起共7人每人出资1200元复种黄豆25亩；祠堂村村委干部每人出资500元复种6亩黄豆。村干部们用实际行动全方位护航复耕复产，确保粮食生产安全，推动乡村振兴发展，巩固脱贫攻坚成果。
春种一粒粟，秋收万颗籽。据了解，接下来，大坪镇党委、政府将继续紧抓好复耕复种生产工作，加大宣传力度，进一步压实责任，为农户耕种创造良好的环境，确保复耕复种工作顺利进行，让撂荒水田“活”起来！
【全媒体记者】张柳青
【通讯员】黄荧屏
【作者】 张柳青
【来源】 南方报业传媒集团南方+客户端