南方日报评论员：全力以赴跑好广东“十五五”关键一程_深圳新闻网
深圳新闻网首页 >
时政快报
南方日报评论员：全力以赴跑好广东“十五五”关键一程
来源：南方+发布时间：2025-12-02
分享
——二论学习贯彻省委十三届七次全会精神
文 | 南方日报评论员
“十五五”时期是广东增创新优势、实现新突破的紧要时期。省委十三届七次全会综合考虑广东所处的方位、肩负的使命、具备的条件、应有的担当，强调要牢记习近平总书记殷殷嘱托，全力以赴跑好广东“十五五”关键一程。
“十五五”时期，广东发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，也处于在斗争中壮筋骨、育新机、开新局的时期。广东要向哪里进发、在何处发力、担起什么样的责任、达到什么样的高度？习近平总书记着眼“两个大局”为广东发展定向导航，手把手教导我们走好“十五五”奋进之路，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。责重如山，使命如磐。全省上下要自觉扛起沉甸甸的历史责任，全力以赴跑好“十五五”关键一程，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破，为到2035年基本实现社会主义现代化、建成一个现代化的新广东打下坚实基础。
全力以赴跑好“十五五”关键一程，要准确把握广东的任务所在，紧扣中心任务、首要任务、战略任务。
党的二十大确立了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，明确了高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务。这是广东所有工作的靶心。“十五五”时期，要紧扣中心任务，充分释放经济增长潜力，加快向中等发达国家水平迈进，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展；要紧扣首要任务，抓住产业和科技两大基石，推动生产力向着创新最活跃、技术最前沿、前景最广阔、影响最广泛的部分演进，大力发展新质生产力；要紧扣战略任务，加强对内经济联系，多途径拓展国际循环，持续强化两个循环的要素链接、市场链接、规则链接，做实做强链接内外的战略支点。
全力以赴跑好“十五五”关键一程，要准确把握广东的责任所在，坚定不移走在前、作示范、挑大梁。
习近平总书记一以贯之要求广东走在前列，在这次视察中又强调“广东作为经济大省和发达地区，在编制‘十五五’规划时要有高站位、大格局，体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当”。这是总书记着眼中国式现代化全局赋予广东的光荣使命、重要责任、重大任务，我们必须深入学习领会，深刻把握蕴含其中的实践要求，并将其落实到“十五五”规划编制实施全过程各方面。走在前，就要坚定先行之志、保持先行之姿，向追兵学习、向自我革命，始终砥砺奋进，向上攀登。作示范，就要发挥试验作用、为全国探路，当好标杆、为全国打样，做到“东西南北中、中国式现代化看广东”。挑大梁，就要继续发挥经济大省作用，在总量和结构上支撑全国，在稳就业、稳企业、稳市场、稳预期上支撑全国。
全力以赴跑好“十五五”关键一程，要准确把握广东的方向所在，奋力在新起点上增创新优势、实现新突破。
习近平总书记明确要求广东增创新优势、实现新突破，这是我们必须回答好的时代课题、铸就新辉煌的方向所在。回顾改革开放以来的广东发展历程，本质上就是不断突破瓶颈、不断增创优势的过程，“十五五”时期，这个螺旋式上升的过程需要更加彰显。要巩固拓展既有优势，做到优中更优、好中更好，同时培育形成更多新优势，把各方面优势转化为高质量发展的实际效能。要补短板挖潜力，向基础研究、前沿科技进军，向县域、海洋拓展，下大力气打基础、补短板、强弱项，塑造新的发展优势。要综合统筹整体发力，统筹培育新动能和更新旧动能，统筹做优增量和盘活存量，进一步优化生产、分配、流通、消费体系，系统性增创发展新优势。
全力以赴跑好“十五五”关键一程，要准确把握广东的路径所在，以全面深化改革开放推动高质量发展。
习近平总书记深刻指出，落实新发展理念、推动高质量发展是广东的根本出路，强调开创广东工作新局面，根本的还要靠改革开放。以全面深化改革开放推动高质量发展，要坚持发展出题目、改革做文章，围绕经济发展的重点任务，聚焦影响高质量发展的深层次矛盾问题，加大改革攻坚力度，加快构建推动经济高质量发展的体制机制，协同推进各领域改革，使生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、政府治理和社会发展更好相适应；坚持以开放促改革、促发展，落实更加积极的开放战略，从“跟跑”型开放转向更多“领跑”型开放；坚持先行先试破解发展新课题，在回答时代之问中引领发展潮流，在解答新课题中开辟高质量发展新境界。
南粤儿女心向党，改革开放走在前。全省各地区各部门要锚定在推进中国式现代化建设中走在前列的总目标，紧扣坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的总任务，深入实施省委“1310”具体部署，全力以赴跑好“十五五”关键一程，推动经济总量保持领先、高质量发展引领示范，推动人民生活更加殷实、更加幸福美好，奋力开创广东现代化建设新局面，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
编辑：黄春才