解码全会新部署：中国式现代化广东实践怎么干｜政观广东_南方+_南方plus
解码全会新部署：中国式现代化广东实践怎么干｜政观广东
记者
6月20日，中共广东省委十三届三次全会在广州召开。全会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，围绕实现习近平总书记赋予的使命任务，明确“锚定一个目标，激活三大动力，奋力实现十大新突破”的“1310”具体部署。
这一部署，是紧跟总书记、奋进新征程的坚定态度和郑重宣示，是把握大局、顺应规律、立足实际的科学布局，是推进中国式现代化广东实践的施工图、任务书。
接下来我们展开解读“1310”具体部署。
1就是“锚定一个目标”。
这个目标写在了全会决议的主题里。全会审议通过了《中共广东省委关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神奋力在推进中国式现代化建设中走在前列的决定》。全会强调，锚定“走在前列”总目标，自觉用以统领广东各项工作。
时间回到两个多月前，在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时刻，习近平总书记亲临广东视察指导，要求广东锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，在全面深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系、促进城乡区域协调发展等方面继续走在全国前列，在推进中国式现代化建设中走在前列，强调要使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地，赋予广东新的使命任务，为我们奋进新征程、推进广东现代化建设指明了前进方向、注入了强大动力。
锚定“走在前列”的总目标，就是要深刻认识和把握好广东具有的优势条件和面临的困难问题，进一步明晰广东所处的历史方位，坚决摒弃守的心态、振奋创的精神，以“再造一个新广东”的闯劲干劲拼劲向着新的目标再出发，切实担负起推进中国式现代化建设的广东使命。
3就是“激活三大动力”。
全会指出，改革、开放、创新“三大动力”是广东最鲜明的标识，是必须始终牢牢扭住、不断巩固发展的最关键优势。
改革开放是广东最鲜明特征。党的十八大以来，习近平总书记四次到广东视察，都正值党和国家事业前进的重要节点，都提到了改革开放的关键词。
2012年12月，习近平总书记首次离京视察就来到广东，发出“将改革开放继续推向前进”的动员令。
2018年10月，在庆祝改革开放40周年之际，习近平总书记再赴广东，号召“继续全面深化改革、全面扩大开放”。
2020年10月，深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记再一次宣示“改革不停顿，开放不止步”。
2023年4月，习近平总书记又一次来到广东视察，强调“坚定不移全面深化改革，扩大高水平对外开放”。
奋进新征程，广东激活“改革”动力，就是要再造体制机制新优势，坚持把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，进一步提振改革精气神，推动思想再解放，坚持以改革的办法推进改革，让“敢闯敢试、敢为人先”成为广东继续前行的强大动力、时代标识。
激活“开放”动力，就是要再造发展空间新优势，通过加强对内开放、推进高水平对外开放、深化粤港澳合作、促进城乡区域协调发展、建设海上广东等在更大范围、更宽领域、更深层次拓展经济纵深，优化生产、分配、流通、消费体系，把经济底盘筑得更厚更实、经济触角伸得更远更深。
在此基础上，“创新”也列入“三大动力”。
广东坚持把创新作为引领发展的第一动力，区域创新综合能力连续六年位居全国第一，“深圳—香港—广州科技集群”创新指数连续三年位居全球第二。
广东要进一步激活“创新”动力，就是要再造发展活力新优势，牢牢把握创新第一动力，把科技创新作为重中之重，推动创新落到产业上、企业上、发展上，大力营造崇尚创新、鼓励创新、勇于创新的浓厚氛围，善于创造性抓落实，把全社会的创新创造活力充分激发出来、凝聚起来，焕发出热烈升腾的时代气象。
激活“三大动力”，从体制机制、发展空间和发展活力三个维度，再造新征程广东现代化建设关键新优势。
10就是“实现十大新突破”。
何谓之新突破？即是要围绕中国式现代化建设中心任务，围绕高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，突出重点、久久为功，带动全局全面跃升，谱写广东现代化建设新篇章。
纵观这“十大新突破”，有外延突破，从跨度、广度、深度上，拓展发展空间。包括：
●要纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，在牵引全面深化改革开放上取得新突破；
●始终坚持实体经济为本、制造业当家，在建设更具国际竞争力的现代化产业体系上取得新突破；
●一体推进教育强省、科技创新强省、人才强省建设，在实现高水平科技自立自强上取得新突破；
●深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，在城乡区域协调发展上取得新突破；
●全面推进海洋强省建设，在打造海上新广东上取得新突破。
同时也有内生突破，从精度、厚度、温度上，保障发展质量。包括：
●深入推进绿美广东生态建设，在打造人与自然和谐共生的现代化广东样板上取得新突破；
●扎实推进文化强省建设，在努力交出物质文明和精神文明两份好的答卷上取得新突破；
●用心用情抓好民生社会事业，在推动共同富裕上取得新突破；
●扎实推进法治广东平安广东建设，在构建新安全格局上取得新突破；
●坚定不移加强党的全面领导和党的建设，在营造良好政治生态上取得新突破。
锚定一个目标、激活三大动力、 实现十大新突破！
目标已定，实干为要。
接下来，全省各地区各部门要围绕省委“1310”具体部署，细化实化具体化，大力弘扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，一锤一锤接着敲、一件一件钉实钉牢，用广东热火朝天的生动实践、高质量发展的步步向前、人民美好生活的步步登高，充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。
【本文责编】林若川
【频道编辑】李卓华 莫群
【文字校对】杨明珠
【值班主编】张蓓蕾 赵媚夏
【来源】南方杂志党建频道
版权声明：未经许可禁止以任何形式转载
编辑 李卓华
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开