以科学世界观方法论认识中国式现代化--理论-中国共产党新闻网
登录人民网通行证 立即注册
记住登录状态
忘记密码？
"不忘初心、牢记使命"官网 | 中共中央党史和文献研究院 | 中国共产党历史和文献网 | 中组部12380举报网 | 全国社科工作办
党史学习教育官方网站 | 旗帜网 | 中国人事考试网 | 工会新闻网 | 中国侨联 | 毛主席纪念堂 | 周恩来纪念网 | 邓小平纪念网
高层动态
人事
理论
党建
独家
滚动
中央文件
反腐
党史
综合
视频
搜索
首页
要闻
党建
理论
党史
数据
登录
|
注册
原文
讲话
会议
活动
考察
会见
出访
函电
高层动态
中央文件
人事任免
反腐倡廉
综合报道
视频报道
独家稿件
专题专栏
党建要闻
党建论坛
先锋人物
创新案例
基层党建
人民日报理论版
文选
评论
图书
言之有理
独家
人物长廊
纪念回忆
红色访谈录
党史微课
国史讲堂
群书博览
跟着总书记学党史数据库
中国政要资料库
党建数据库
党史资料库
党务书库
图解库
报刊导航
中国共产党新闻网>>理论
分享
以科学世界观方法论认识中国式现代化
韩庆祥
2023年05月18日08:22 来源：经济日报
原标题：以科学世界观方法论认识中国式现代化
习近平总书记指出，科学的世界观和方法论是我们研究问题、解决问题的“总钥匙”。必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的二十大的一个重大理论创新。从“六个必须坚持”的视角研究和把握中国式现代化，有助于我们深化对中国式现代化的理解和认识，推动中国式现代化取得新进展新突破。
始终坚持人民至上
习近平总书记指出：“现代化道路最终能否走得通、行得稳，关键要看是否坚持以人民为中心。”中国式现代化与西方现代化有着本质的区别。西方现代化是以资本为中心的现代化，维护的是资本家的利益。而中国式现代化则站在人民立场上，紧紧依靠人民，始终为了人民，牢牢扎根于人民，维护人民根本利益，增进人民福祉，体现着鲜明的人民至上的政治立场和价值取向。
人民对美好生活的向往，就是中国共产党人的奋斗目标。中国式现代化的本质要求包括发展全过程人民民主、丰富人民精神世界、实现全体人民共同富裕等内容。我们着力维护和促进社会公平正义，坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。到2035年，我国要实现人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展的目标，使人民生活更加幸福美好。
我国14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有。党的二十大报告强调，“全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥亿万人民的创造伟力”。人民是我们党执政的最大底气，也是现代化建设的主体。坚持党的群众路线，集中人民群众的智慧，汇聚人民群众的力量，就一定能够推动中国式现代化行稳致远。
始终坚持自信自立
中国式现代化道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，因而体现了“自立”。中国式现代化能够为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为世界谋大同，因而可以做到“自信”。
推进中国式现代化，从来就没有教科书，更没有现成答案。我们党始终坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持独立自主，把握历史主动，推动实现全体人民共同富裕，推动物质文明和精神文明协调发展，促进人与自然和谐共生，坚持走和平发展道路，打破了只有遵循资本主义现代化模式才能实现现代化的神话，让想发展、要发展的国家看到坚持走符合自身国情的发展道路是可行的。
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，既能够造福中国，也能够惠及世界。我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，打破了“现代化=西方化”的迷思。成功实践充分表明，中国共产党能，中国特色社会主义好，中国化时代化的马克思主义行，使我们更加坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
始终坚持守正创新
我们党在推进中国式现代化进程中，始终正确把握守正和创新之间的关系。习近平总书记强调：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，始终坚持社会主义目标和方向。党的二十大报告提出了前进道路上必须牢牢把握的重大原则，包括坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想等内容。中国式现代化坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，在坚持守正中把握正确的前进方向。
中国式现代化摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化，初步构建了中国式现代化的理论体系，为发展中国家走向现代化提供了经验启示，为人类实现现代化提供了新的选择。此外，还在注重推进国家治理体系和治理能力现代化等方面，体现了创新性。
始终坚持问题导向
习近平总书记指出：“问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。”中国式现代化的推进和拓展，始终坚持问题导向，直面中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。
理论的生命力在于创新，问题是理论创新的起点，也是理论创新的动力源。只有回应时代的呼声，并认真研究解决重大而紧迫的问题，才能推动理论创新。实现民族复兴和国家现代化来源于对中国历史的整体性思考，特别是对中国近现代历史经验教训的深刻总结。党的十八大以来，我们党在已有基础上继续前进，始终坚持问题导向，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
中国式现代化聚焦实践中的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴；直面世界百年未有之大变局，致力于克服资本主义现代化的弊端，解决人类社会面临的共同问题，展示社会主义现代化的制度优越性，为人类谋进步、为世界谋大同。
始终坚持系统观念
党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望。习近平总书记强调，“推进中国式现代化是一个系统工程，需要统筹兼顾、系统谋划、整体推进”。
中国式现代化的五个特征是彼此相互联系的，应作为一个整体来加以理解。人口规模巨大的现代化，是理解和把握中国式现代化的现实基础和基本前提，强调的是在实现现代化问题上中国同发达国家之间在人口对比上的关系；14亿多人口整体迈进现代化社会，关键是要实现全体人民共同富裕；全体人民共同富裕的现代化，既包括物质生活共同富裕，也包括精神生活共同富裕；物质文明和精神文明相协调的现代化，要求社会全面进步和人的全面发展；人与自然和谐共生的现代化，彰显的是人和自然的关系；走和平发展道路的现代化，突出的是中国和世界的关系。中国式现代化的本质特征，是一个环环相扣、步步深入、逻辑严密的系统整体。
始终坚持胸怀天下
中国式现代化既基于自身国情、又借鉴各国经验，既传承历史文化、又融合现代文明，既造福中国人民、又促进世界共同发展，是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，国际形势充满不稳定性、不确定性。中国式现代化走和平发展道路，超越了西方现代化的历史局限和根本弊端。中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。我们坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，具有世界意义。
(责编：万鹏、代晓灵)
学习路上
时习之
习近平
系列重要讲话数据库
中央文件
学习宣传贯彻
党的二十大精神
跟着总书记学党史
数据库
中央和国家机关
创建模范机关
言之有理
学习文选
微信“扫一扫”添加“学习大国”
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263 举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn 违法和不良信息举报电话：010-65363636 举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001 | 增值电信业务经营许可证B1-20060139 | 广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号
人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
Copyright © 1997-2023 by www.people.com.cn. all rights reserved