华南理工大学校长张立群：以高水平科技自立自强，打造成果转化“湾区模式”_腾讯新闻
华南理工大学校长张立群：以高水平科技自立自强，打造成果转化“湾区模式”
羊城派
2024-02-17 10:24发布于 湖南广东羊城晚报数字媒体有限公司官方账号
人才是第一资源。广东如何优化人才配置，增添高质量发展新动能？在培养拔尖创新人才、提升人才自主培养高质量方面，广东高校应从哪些方面着力？广东高校如何集聚世界一流的高层次创新人才，提升科技自立自强水平？
即日起，羊城晚报推出四说“粤起新动能”之二：高校掌门说，探寻人才、科创、产业如何进一步助力广东高质量发展的秘诀。首期专访中国工程院院士、华南理工大学校长张立群。
鼓励学生“勇毅前行”创新创业
“工程师的摇篮”“企业家的摇篮”“新能源汽车界黄埔军校”……作为扎根粤港澳大湾区的“双一流”高校，组建72年、属“龙”的华南理工大学的与众不同，来自其独特的创新基因和“三创型”（创新、创造、创业）人才培养。
张立群介绍，华南理工大学在过去一年中聚焦国之大者，坚守立德树人，服务粤港澳大湾区，取得显著进步，在建设中国特色、世界一流大学的道路上击鼓奋进、捷报频传。
目前，华南理工大学实施“人才培养一流行动”，支撑人才高地建设。深化“区域+行业产业+大学”协同育人，建好国家卓越工程师学院，扩大博士生招生规模，做优做大“双向国际化”，超常规培养广东急需高层次人才。
去年年底，华工出台了《华南理工大学提高拔尖创新人才自主培养质量行动方案》，从项目、师资、机制等方面推进拔尖创新人才的有组织培养。
其中，聚焦国家战略，加强急需领域人才培养方面，通过推进实施基础学科拔尖人才培养“强基工程”项目、集成电路领域人才培养“强芯工程”项目、未来技术原创人才培养“未来同行”项目、超级机器人领域人才培养“珠峰计划”项目等六大项目，加强关键领域急需人才培养。
对于“三创型”人才，张立群介绍，早在1999年，华工就已率先系统提出“三创型”人才培养目标。近年来，每年约有80名学生走上创业道路。
“创业就是要勇毅前行，要不怕失败，敢于接受挑战。”张立群说，除了鼓励学生创业，在培养能力方面，华工还将通识教育与专业教育深度融合，比如开设人工智能等通识课，同时，促进学科交叉融合、科教融合、产学研深度融合，推进协同育人，培养复合型人才。
加速科研成果转化为广东产业现实生产力
华南理工大学是2009年以来，以第一完成单位获中国专利奖数量全国第一的高校。2023年，聚焦人形机器人的超级机器人研究院（黄埔）、黄埔绿色先进材料技术研究院等高能级平台相继在华工落地。
如何将科研成果有效转化为实际生产力？
实施“高质量成果培育计划”，支撑产业转型升级，是华工的答案之一。
“既抓基础研究，为从0到1的原创技术的突破奠定基础，同时也抓广东、粤港澳大湾区特别急需的关键技术突破与创新。”张立群说。
张立群介绍，聚焦广东需求，华工深化“政府+大企+大院+大所”协同创新，超常规建设超级机器人研究院（黄埔）、黄埔绿色先进材料技术研究院等新型平台，加快推动超级机器人核心技术、集成电路创新成果，以及OLED材料性能、特种纸基材料等取得重大突破，并实现规模应用和国产化替代，加速催生一批科技型企业。其中，华工构建了与广东产业深度融合的产学研模式。围绕广东战略性产业和创新生态链建设，打造深度融合、互促共生、共建共赢的科技成果转化模式，有效将科研成果转化为赋能广东产业发展的现实生产力。
张立群介绍，华工聚焦新兴前沿交叉领域，加强在新能源、超级机器人、主动健康、人工智能和集成电路等方面的谋篇布局，推动“大平台+大团队+多学科”的有组织科研攻关，突破一批制约产业发展的“卡脖子”技术。进一步深化校地、校企合作，推进面向产业发展的高端新型研发机构建设，不断提升服务支撑大湾区高质量发展的能力，以高水平科技自立自强打造成果转化“湾区模式”。
人才、智力、科技力撑“制造业当家”
作为扎根南粤大地的“双一流”高校，华南理工大学今后将如何助力广东实现高质量发展？
张立群表示，华南理工大学始终将支撑广东区域发展作为主要办学目标之一。对接广东高质量发展需求，学校将充分发挥“双一流”高校的特色优势，进一步实施《华南理工大学支撑广东高质量发展专项行动方案》，深入推进专项行动，为广东高质量发展提供坚实的人才、智力和科技支撑。
其中，在发挥工科优势中，加快布局建设与高端装备制造、超级机器人、新能源汽车、前沿新材料、新一代信息技术等战略性产业集群密切相关的优势特色学科群，加强学科交叉中心建设，打造一流学科体系，全力支撑广东制造业当家。
在发挥一流人才集聚优势上，进一步精准引育更多高层次紧缺型人才，不断完善拔尖创新人才培养的“华工模式”，加快国家卓越工程师学院、集成电路学院、未来技术学院建设，培养造就更多战略人才力量。同时发挥在地国际化办学优势，全力打造高等教育在地国际化先行示范区。
在发挥自主创新优势上，加强有组织科技攻关，持续深化融入发展促发展的“华工路径”，在新能源、超级机器人、主动健康、人工智能、集成电路等领域建设若干国家高能级创新平台，产出一批原创性、标志性重大成果，推动更多科技成果服务广东。
在发挥帮扶典型经验优势上，全力服务广东“百千万工程”，创新支撑县域振兴的帮扶新机制新模式，形成全链条协同发力、全面推进乡村振兴的良好格局。
文｜王丹阳 孙晶 严锦程