全省高质量发展大会聚焦产业科技话创新谋未来 加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心 广东省人民政府门户网站
首页 > 要闻动态 > 部门动态
全省高质量发展大会聚焦产业科技话创新谋未来 加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心
时间 : 2024-02-19 09:00:58
来源 : 南方日报网络版
【打印】
我的收藏 收藏
【字体:大 中 小】
分享到：
今明两年计划新增公办学位学前教育13万个、义务教育80万个、普通高中13万个；做好为市场主体服务的“店小二”，实施一批重大改革任务；新建更多制造业创新中心和企业技术中心，突破一批核心技术、形成一批标志性产品……
2月18日，全省高质量发展大会在深圳举行，岭南大地再次吹响“争春”“赶春”的冲锋号。会上，各地市、各部门聚焦产业科技话创新、谋未来，表示要视人才为珍宝、与企业同奋斗、用市场育动能、向改革要活力，以实际行动加入推进产业科技创新、发展新质生产力这场竞速赛、耐力赛、接力赛，加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心。
视人才为珍宝 与企业同奋斗
推进产业科技创新，人才是决定性因素。去年，广东新增基础教育公办学位61万个，为人才强省建设夯实基础。今明两年，省教育厅提出计划新增公办学位学前教育13万个、义务教育80万个、普通高中13万个。同时，继续安排43.5亿元推进高等教育“冲补强”，争取新增3—4所优质本科高校、新增1—2所博士学位授权高校、3—4所硕士学位授权高校。
视人才为珍宝，关键要让人才有用武之地，让珍宝绽放光彩。近年来，全省科技系统推动企业在产业技术攻关中“唱主角”，发挥企业“出题人”“答题人”“阅卷人”作用，支持领军企业牵头承担重大科技项目。省科技厅提出，做好为市场主体服务的“店小二”，实施一批重大改革任务，为市场主体提供“如鱼得水”的最佳创新创业环境。
视人才为珍宝，就要创造更多的平台和机会，打通人才价值实现的通道。省工业和信息化厅提出，围绕粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，广东将全面实施制造业重点产业链高质量发展行动，深入推进“广东强芯”、核心软件攻关、“璀璨行动”等重大工程，新建更多制造业创新中心和企业技术中心，突破一批核心技术、形成一批标志性产品。
近年来，华为、美的、比亚迪等一批粤企在长期的市场洗礼中成长为世界级创新型企业，一系列“专精特新”企业如雨后春笋般茁壮成长，这是广东推进产业科技创新的厚实家底和强大底气。
与企业同奋斗，就要以企业生产技术的整体提升，带动产业转型升级，实现传统产业老树新花，新兴产业竞相发展，未来产业孕育孵化。
“二次创业”再出发的广州，2023年地区生产总值突破3万亿元，社会消费品零售总额和商品进出口总值连续3年双双超过1万亿元，固定资产投资超过8600亿元，创历史新高。今年，广州将继续以“二次创业”的奋进姿态，大干十二年，再造新广州。
坚持产业第一、制造业立市，广州将不断筑牢新质生产力的根基，坚持以新型工业化引领，推动食品、服装箱包、美妆日化等传统产业更好活起来；智能汽车、生物医药、集成电路、新型储能、海工装备等新兴产业真正强起来；低空经济、商业航天、人形机器人等未来产业加快立起来。
制造业重镇东莞则瞄准擦亮“科技创新+先进制造”城市特色，紧盯项目、空间、效率，以扩大工业投资和技改投资为重点，培育壮大战略性新兴产业，加快发展新质生产力。发挥散裂中子源等大科学装置作用，提升企业研发水平，推动传统产业加快向数字化、品牌化、绿色化转型。
一手抓传统产业，一手抓新兴产业，汕头将以科技赋能加快纺织服装、玩具创意、大健康等传统产业“迭代升级”，以技术突破加速新能源、新材料、新一代电子信息等新兴产业“弯道超车”，建设全球最大的六自由度风电机组加载实验平台等科研重器，打造汕头科学城、南澳科学会议等创新平台。
用市场育动能 向改革要活力
市场是产业科技创新最重要的孵化器、加速器、放大器。如何依托市场优势吸聚创新资源，运用市场机制兑现创新价值，让市场力量激发出更加澎湃的创新动能？
作为全国创新浓度最高的城市之一，2023年，深圳全社会研发投入占GDP比重达5.81%，达到全球领先水平。在创新的“硬核”驱动下，深圳规上工业总产值、工业增加值连续两年实现全国城市“双第一”，继续位居中国“工业第一大市”。
剑指具有全球重要影响力的产业科技创新中心和先进制造业中心，深圳将坚持大力推进深层次改革和高水平开放，培育增强活力动力，积极打造市场化法治化国际化营商环境，加快培育越来越多在各行各业、各个领域顶天立地的大型企业，开天辟地的创新企业，铺天盖地的中小微企业、个体工商户，努力创造源源不断的发展新动能。
科技创新和体制创新如车之双轮、鸟之两翼，互为促进、缺一不可。向改革要活力，就要着眼发展新质生产力，下好改革“先手棋”，抓紧推进地方科技管理机构改革，带动科技体制改革向纵深和具体处发展，切实打通制约产业科技创新的卡点堵点。
聚焦科技成果产业化这一关键环节，省发展改革委提出，广东将在集成电路、新型储能、生物制造等领域布局建设一批中试验证平台，为企业提供小批量试生产、材料装备验证、生产工艺验证等公共服务。目前，广东正抓紧制订一套政策制度，研究建立相对稳定可持续的投入机制，对符合条件的中试平台项目加强用地和能耗等要素保障。
到2030年规上工业总产值，由现在的3万亿元跃升到4万亿元——在工业前进的十字路口，佛山喊出了新口号。实现这一目标，不能做“3+1=4”的简单加法。为此，佛山提出，必须走产业与科技融合聚变的发展之路。
今年，佛山将发力三个“重在”：重在产业转型，沿着装备制造、泛家居等产业链条，加快技术改造、数字赋能；重在动能转换，提升36个各类实验室创新能力，努力在氢氨融合、碳碳材料、激光数控机床等新赛道上跑得快一点；重在成果转化，布局五大中试、十大转化平台，推进减速器、伺服电机等核心技术产业化，实施“璀璨行动”，裂变一批“专精特新”企业。
刚刚过去的春节假期，珠海旅游“热辣滚烫”，珠海各口岸迎来出入境“双向”客流高峰，港珠澳大桥、横琴、九洲港口岸客流量同创历史新高。
车畅、人兴、财旺，粤港澳大湾区日益呈现出深度融合新景象。接下来，珠海将加快建设港珠澳大桥经贸新通道和广珠澳科技创新走廊，积极服务“两车北上”，支持服务横琴粤澳深度合作区，促进澳门经济适度多元发展，携手打造澳珠极点。
随着科技、人才等要素加快集聚，“红树林之城”魅力“湛”放。今年，湛江将坚持科技赋能绿色钢铁、绿色石化、绿色能源、绿色食品和蓝色海洋经济，充分发挥驻湛高校、科研院所优势，激发企业技改内生动力，高标准建设湛江国家高新区、湛江湾实验室，大力开展高新技术产业培育计划和人才工作提质年行动，奋力推动跨越式、高质量发展。
相关文章
“拼”出一个更好的广东——写在2024年全省高质量发展大会召开之际
2024-02-18
广东高质量发展“施工图”正逐渐变为“实景画” “新高”向“更高” “实”力挑大梁
2024-02-18
今明两年计划新增公办学位学前教育13万个、义务教育80万...