企业创新主体，如何做实？|十问广东经济_南方+_南方plus
企业创新主体，如何做实？|十问广东经济
南方+
本文收录于专辑#南方读+#
在广东，提到创新主力军，非企业莫属。
华为每年投入上亿元研发费用，并持续增加研发占比；拥有9万余名工程师的比亚迪，是全球研发人员最多的汽车企业；更有众多专精特新“小巨人”企业，在细分领域拥有“独门绝技”。
广东企业如何以科技创新赋能生产力跃升，一组数据足以证明：约90%的科研机构、90%的科研人员、90%的研发经费、90%的发明专利申请都来源于企业。
2023年12月，广汽埃安旗下因湃电池智能生态工厂竣工投产，图为工厂生产线。南方+资料图
当前，世界百年未有之大变局加速演进，广东应该如何进一步做实企业的创新主体地位，让更多“科技之花”结出“产业之果”？
创新，既有“千军”也有“万马”
创新是企业提高市场竞争力与利润率的唯一途径，广东企业，始终坚信创新的力量。《中国区域创新能力评价报告2023》显示，广东的“企业创新”指标已至少连续7年领跑全国。
作出贡献的，既有“大而强”的500强企业，也有“小而专”的创新公司。
“最强的研发团队，才能打造最强的智能驾驶。”1月16日举行的比亚迪梦想日活动上，董事长王传福领衔工程师“天团”亮相。当天，行业首个智电融合的智能化架构“璇玑”亮相，它可以让汽车像高级智慧生命体一样全面感知、集中思考、精准控制和协同执行。未来，比亚迪将投入1000亿元，加速汽车行业智能化转型。
在2023年的深圳国际汽车展览会上，一名小观众在看比亚迪仰望汽车。南方+资料图
过去二十多年，立讯精密董事长王来春深刻感受到，中国制造业的高质量发展，离不开“创新”二字。“近几年，尽管经济形势严峻复杂，我们还是加大投入，累计研发投入达208亿元，为企业可持续发展提供源源不断的动力。”
与国家战略的高度协同，具有更为持久的技术创新能力、更为快速的产品转化能力，是大企业创新的重要特点。而拥有“独门绝技”的中小企业，同样是科技创新最为活跃的力量之一。
“我们开发的个性化基因载体定制平台，客户可以直接‘乐高化’‘模块化’设计构建自己的基因载体。”在国家专精特新“小巨人”企业云舟生物实验室，其首席科学家蓝田介绍，“这是研究各种基因药物和生物制药的关键一环。”
目前，广东累计培育专精特新“小巨人”企业1528家，居全国第一。
初创科技企业、科技型中小企业、高新技术企业、科技领军企业……广东建立起了梯次培育机制。“大象起舞”和“蚂蚁雄兵”各美其美，“大而强”和“小而专”并肩而行。
在“千军万马齐创新”的浪潮下，广东正加快形成新质生产力，迸发澎湃发展新活力。
“链式”创新，“集成”突破
工厂间没有“围墙”是广州番禺汽车城的一大特点。其实“围不住”的，更是龙头企业牵引下的开放创新生态。
园区内，不仅有新能源汽车“灯塔工厂”的广汽埃安，还云集了中航光电、爱信变速器、立德科电驱等大批中小型汽配企业，共同建立了广州“三电”齐全的智能网联新能源汽车产业链。
“汽车产业的供应链关系正在发生积极的变化，制造商和供应商之间的关系更趋紧密。彼此开始共享信息，共同开发新产品。”广汽集团总经理冯兴亚这样描述当下智能网联与新能源汽车产业链。
头雁引领下，广东企业正集聚创新要素、创新资源，打通从源头到成果转化到产业化的链条。
“2024年是原生鸿蒙的关键一年，我们要加快推进各类鸿蒙原生应用的开发，集中打赢技术底座和三方生态两大最艰巨的战斗。”开年之初，华为常务董事余承东强调要构建强大的鸿蒙生态，拉动中国电子工业崛起，开启终端未来大发展的新十年。
在2023年世界互联网大会乌镇峰会上，华为在“互联网之光”博览会上展示新技术。图源：新华社
越来越多的企业不仅力争在核心技术上实现创新引领，同时积极融入制造业创新体系，让科技成果跑出转化“加速度”。
国家5G中高频器件创新中心的实验室，是广东组建的5家国家级制造业创新中心之一，这里主攻新型半导体材料及工艺、5G中高频核心器件等研发方向。
帮助小企业成长，帮助大企业在特定领域解决技术难题。一个个制造业创新中心，正逐步打通从技术研发到转移扩散，再到首次商业化应用的创新链条，推动产业创新从单点突破迈向“集成突破”。
“近年来，广东聚焦20个战略性产业集群发展需要，持续强化企业创新主体地位，不断推动创新链产业链深度融合发展，逐步完善以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。”广东省制造强省建设专家咨询委产业研究员席凯伦这样总结。
产业界出题，科研界答题
创新固然重要，但创新尤其是原始创新，需要较大的财力和时间投入。
“如何平衡创新可能带来的机遇与面临的挑战？”美的集团首席技术官卫昶曾抛出这样的问题，他们的回答是什么呢？
在美的位于佛山顺德的厨热事业部电子工厂，机器人在流水线上精准作业：“抓”起电路板进行系列测试后，再“放”回。这道看起来简单的工序，实则是行业首创。
忙碌的机器人，都来自季华实验室智能机器人工程研究中心。“元学习”算法及多维度多模态智能感知与人机共融技术，让机器人有了“聪明的大脑”和“明亮的眼睛”。
季华实验室是广东首批启动建设的省实验室之一，部署了机器人及其关键技术等八个研究方向，图为实验室俯瞰图。南方+资料图
“我们以订单式研发及投放式创新助力本土制造业转型升级。”在季华实验室相关负责人看来，科技创新平台与广大科研工作者要深入产业、走进企业，以“需求方出题、科技界答题”的机制，围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链。
产学研深度融合，让创新资源充分整合，既能推动科技成果落地转化，也能为企业突破技术瓶颈提供强劲动力。
而从合作方式来看，“业主制”“揭榜挂帅”“定向委托”等支持科技领军企业牵头组建创新联合体，领衔承担国家和省重大科技攻关项目。目前广东重点领域研发计划中，企业牵头项目超过一半，参与项目超过九成。
回顾过去，创新在广东企业之中已蔚然成风。
再看未来，“千军万马齐创新”的势头下，广东将努力率先实现经济转型与产业升级的跃迁！
【撰文】话题研究员 昌道励 许宁宁 魏伯航
编辑 魏伯航
校对 王睿
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开