青春向阳②丨年产值两千万元，阳春农村妇女返乡养出“致富鱼”_南方+_南方plus
>>>">
>>>" />
>>>" id="articleTitle" data-columnid="83" data-video-blur="1">青春向阳②丨年产值两千万元，阳春农村妇女返乡养出“致富鱼”
记者
春来万物新。在阳春市八甲镇大松坑农业专业合作社水晶鲷鱼养殖基地，天然清澈的水库中，一条条透着微微粉红、鲜活乱蹦的水晶鲷鱼正尽情畅游。
在鱼塘旁边，合作社负责人伍美洁正和她的家人一起在电商平台直播。妹妹做主播、弟弟负责中控、妈妈则包装发货……看着他们热情卖力的样子，让人深刻感受到这条“致富鱼”带来的力量。“我的电话都快要被打爆了！”由于水晶鲷鱼供不应求，大家常常听到伍美洁这“幸福的抱怨”。
近年来，伍美洁从大城市返乡创业，她以大松坑农业专业合作社为载体，在当地政府支持帮助下，搭建阳春市八甲助农电商直播平台，让水晶鲷鱼等特色农产品走出大山、打开销路，带动当地群众增收致富，用“巾帼担当”助力“百千万工程”实施。她也被评为广东省农村乡土专家、阳春市乡村振兴先进个人、阳春市“三八红旗手”等。
从创业“菜鸟”到步入正轨
阳春市八甲镇背靠粤西第二高峰鹅凰嶂，在优越的自然地理条件下，不少村庄都有水塘，且水质优良、无污染。
2018年，伍美洁从大城市回到家乡阳春市八甲镇创业，接手经营父亲的养殖水库。“以前我都是从事酒店、建材等行业的，所以在水产养殖行业当时确实是‘菜鸟’。”伍美洁说，父亲的水库原来一直都是养罗非鱼，但由于收购价低、市场行情一般，让她感到不能再重复同样的困境。
于是，伍美洁开始寻找新的水产养殖项目。经过多方考察学习，她在朋友的介绍下，认识了广州市水产研究所的专家，水晶鲷鱼开始进入了她产业发展视线。
“八甲镇有优质的淡水资源，而水晶鲷鱼含硒量高，肉质紧实鲜嫩，骨刺较少，是发展水产养殖的优质品种。”2020年8月，伍美洁第一次在50亩水库中投放水晶鲷鱼5万苗。然而，受限于养殖技术、鱼苗采购等因素，第二年产出只有2万斤，效益不容乐观；伍美洁想扩大养殖规模，但资金短缺也成了需要解决的困难。
好在，当地政府和驻镇帮扶工作队很快就为伍美洁带来了好消息。在政府和工作队的牵线搭桥下，伍美洁与珠江水产研究所进行合作，由科技特派员团队协助引进优质鱼种、提升养殖技术，运用良种良法，并帮助合作社成功树立科学养殖标准，建设鱼苗孵化基地，每日可孵化鱼苗10000尾；为支持合作社扩大发展，相关单位还协助伍美洁贷款，推动水晶鲷鱼养殖规模从一开始的50亩，逐渐扩大到如今的1000多亩，2023年产值达2000万元。
线上线下发力扩大销路
“我们的水晶鲷鱼都是用山泉水进行生态养殖，鱼身只有一条脊骨，且鱼肉鲜甜嫩滑、味道鲜美，现在买就能享受包邮哦……”近日，在八甲镇乔联村大松坑农业专业合作社的直播间内，负责人伍美洁正在抖音等平台开展直播带货。
与此同时，直播间外也热火朝天，合作社的工作人员正忙着开展捕捞作业，一网网新鲜生猛、通体脂红的水晶鲷鱼不断被运往加工厂。“年后，有珠海的客户下了大订单，主要是中转供给澳门市场。”伍美洁介绍，由于供不应求，目前只能有多少货发多少货。
别看如今伍美洁的直播间设备齐全、环境专业，在电商平台拥有10多万粉丝，但其曾经也面临着无人问津的困境。
“还记得最早直播的时候，设备很简陋，几个小时把嗓子都说哑了，还是一单都没有。”为了提升直播带货效果，伍美洁认真学习别人的成功经验，还把直播间搬到户外，亲自下塘捞鱼、下厨烹饪，终于在某一次直播时吸引了1000多人，成功卖出了500单。
变换烹饪方式、呈现养殖过程、介绍水土风光……之后，伍美洁变着法子优化直播内容、提高直播吸引力，带货销售效果也越来越好。“在一次阳春市电商比赛中，半个月直播销售就近20万元。”伍美洁说，最火爆的时候，一场直播后光发货的物流费用达到六七千元。
如今，直播团队不断壮大，不再是伍美洁一个人。通过建立专业电商团队，开展线上线下融合品牌推广，大松坑农业专业合作社的水晶鲷鱼已成为“网红”农产品，“游”向了珠三角以及南京、上海等全国大市场。
伍美洁还利用所在村庄与广州美术学院视觉艺术设计学院合作的契机，邀请专家团队为水晶鲷鱼进行品牌包装设计，让合作社生产的水晶鲷鱼干、腌制鱼、水晶鲷鱼丸等系列特色产品更具特色。
联农带农助力增收致富
近年来，伍美洁成立了大松坑农业专业合作社水晶鲷鱼养殖基地，采用“合作社+农户”的经营模式，打造养殖生产加工一体化的产业示范基地。通过向社员提供鱼苗、饲料、技术指导、收购等服务，带动周边农户创业增收，助力“百千万工程”实施。
水晶鲷鱼品牌打响之后，不少周边农户都想加入养殖。对此，伍美洁保持欢迎态度。“合作社免费提供鱼苗给农户养殖然后回收，已经带动了30多户农户养殖、20多户困难户就业。”伍美洁介绍，目前，合作社的水晶鲷鱼养殖面积从最初的50亩扩大至1000多亩、年产量超过200万斤，年销售额达2000万元。
伍美洁认为，水晶鲷鱼骨刺少、鱼肉洁白晶莹，目前全省的养殖规模不大，未来还有广阔的发展空间且呈上升趋势。
“它的出现，不仅打开了我的事业发展思路，也将带动八甲镇的淡水养殖业，带领农户走出一条可持续发展、高质量发展的致富道路。”伍美洁表示，下一步，她希望在当地政府和驻镇帮扶工作队的支持帮助下，通过科技、人才、品牌、渠道、金融等“组合拳”，推进水晶鲷鱼产业向产、供、销一体化方向高质量发展。
南方+记者 罗天
通讯员 黎俊均
编辑 宋芾
校对 居伟强
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开