南药，南药，待开发！_手机新浪网
新浪财经
南药，南药，待开发！
南海网
2023.01.1720:31
关注
一片万钱，冠绝天下。提到海南沉香，很多人想到文玩收藏品，其实沉香还是一种名贵药材，属于南药的一种，具有很高的药用价值。
在海南，南药产业正掀起一股新风，各界对南药价值的挖掘与转化，将创造新的经济价值。
那么，南药的价值何在？南药产业链如何打造呢？今年的海南省两会上，南药成为省政协委员、省人大代表关注的焦点，纷纷就南药的种植、生产加工、研发转化、流通使用等产业化发展之路，进行献言献策。
新海南客户端、南海网、南国都市报记者 王洪旭
现状：海南是南药宝库，发展正当其时
南药是什么？南药一般指分布和种植在我国广东、广西、福建、云南和海南等地的地道中药药材。海南的南药资源非常丰富，独具特色与道地性，是南药宝库。据第四次全国中药资源普查显示，海南有近2500种药用植物，所产槟榔、益智、砂仁、巴戟天、牛大力、降香等一大批南药。
南药种植怎么样？近年来，海南特色南药如槟榔、益智、沉香、降香、广藿香、长春花、胆木、裸花紫珠、白木香、牛耳枫等实现了大面积种植，其中槟榔、沉香、降香、胆木等11个大宗药材品种，在海南的种植（养殖）面积超过3000亩，海南南药规模化种植（养殖）基地建设初具成效，是我国热带药用植物分布最集中的区域。
据第四次全国中药资源普查显示，海南省主要种植的南药有：槟榔136万亩、胡椒32.97万亩、白木香（沉香）12万亩、益智7.5万亩、降香黄檀1.99万亩、胆木0.53万亩、牛大力0.56万亩等。
“海南南药发展正当其时。”屯昌代表团建议，在屯昌县建立南药产学研基地，构建海南南药“产-学-研”链条，促进海南南药产业健康发展。
海南省人大代表，屯昌县委副书记、县长赵英杰表示，位于屯昌县乌坡镇的‘海南药材场’曾是我国最早最大的南药生产基地，面积达9000多亩。屯昌县是全国唯一的热带丘陵地带，拥有无可比拟的生物多样性和丰富的药用植物资源，在屯昌建设南药产学研基地，具有自然区位优势。
海南省政协委员林志秀表示，目前海南已经初步形成了以南药开发为主的新型产业发展模式，主要是上游科研，引种繁育；中游推广和种植；下游加工和销售。其中，海南拥有一些以南药为主要原料的产品，如胆木系列产品、 枫蓼肠胃康系列、罐黄感冒冲剂等。
海南海香园投资有限公司培育的海南土沉香优质品种。受访者供图
困境：南药开发不足 市场竞争力不强
当前，海南南药面临开发不足的困境，道地南药的产业优势没有发挥出来。其中，海南是槟榔、益智、砂仁、巴戟天的道地产地。但是，槟榔未进入国家公布的药食同源目录，未能开发出更多槟榔药用的延伸产品，制约了进一步发展。其它南药也面临同样的问题。
林志秀认为，目前海南南药的开发存在一些不足之处：主要是以原料的形式出售, 市场竞争力不强, 产品价格低廉、利润偏低。科研技术相对薄弱，开发海南南药的科研机构较少，开发力度还不够大。缺乏一个高水平活性筛选和产品研发平台。
南药生产加工成饮片和中成药的产值低。除了保妇康栓、枫蓼肠胃康等部分品种产值过亿外，大部分产值低，没有形成规模化。
“目前南药科技引领作用不明显，标准化规范化种植推广应用不足。”屯昌代表团表示，目前南药种植规模散、产品模式单一，依靠老经验种植，没有发挥科技的作用；此外南药产品缺乏深度开发，普遍存在跟着市场走的问题。
以沉香的开发为例，也面临多个问题。沉香的种植规模难以支撑产业深度发展。目前，屯昌沉香种植面积约1.68万亩，已造香仅900多亩，无法满足中医临床、中药产业、加工业和康养产业发展的需要。
此外，大型沉香种植和产品加工企业较少，缺乏龙头企业带动。目前，屯昌沉香相关企业约20 家，规模以上企业只有2家，销售额均未过亿元，自身规模不大，抗风险能力较差。同时，缺乏行业龙头企业带动示范作用，屯昌沉香产业规模化进展缓慢。
海南土沉香。受访者供图
建议：开发南药的药用价值、保健价值 打造独特的热带药业品牌
那么，南药的价值何在？该如何开发呢？林志秀表示，重点开发南药的药用价值、保健价值，打造海南独特的热带药业品牌，建议开展南药的现代中药药理研究， 挖掘南药的潜力，赋予南药更多的科学内涵， 拓展南药的功能主治范围。
其中，基于药理研究的南药开发可以分三步走：根据南药的传统功效和药化特征, 确定目标病种, 开展其提取物，或化学成分的药效学研究；阐明其分子作用机理；开发成功能食品, 保健品或治疗用中成药等产品。
此外，利用现代中药药理对南药研究的成果，开发具有保健功能的膳食产品。林志秀建议，将南药开发的方向集中在改善记忆系列、 睡眠系列、 滋补系列、 降压系列、 改善胃肠功能和润肤系列等药食同源产品。
林志秀认为，开展南药的药理作用研究是开发南药的重要途径, 增加南药的科学内涵是增加南药价值的不可或缺的环节，建议加强业界和学界的合作。同时，在南药开发这一重要课题中，政府的支持和政策的扶持也是不可或缺的。
海南省人大代表孟磊建议，差异化发展沉香产业，扩大沉香良种种植面积，以沉香替代低附加值作物；深耕南药产业，落实产业的金融担保、贴息等政策，助力乡村振兴。
海南省人大代表王家俊建议，政府出台政策对沉香种植进行科学引导，在热带雨林周边共管区域仿生种植，利用好热带雨林的细菌种群，向品质要效益，实现沉香开发与保护良性互动。
探索：建设海南南药研究院 推进南药全产业链发展
“谋划建设海南南药研究院，打造以沉香为龙头的南药大健康产业体系。”屯昌代表团建议，省级有关部门帮助屯昌以“海南药材场”为基础，联合有关企业，建设海南南药产业园，打造南药种植、生态旅游、康养服务、文化交流的南药大健康产业集群；同时，加强与科研院校和知名中药企业的合作，联合研发南药产品，不断拓展南药产业布局，培育良好产学研一体化的链条，构建完整的南药产业市场体系。
此外，加快南药技术的标准化建设和推广，带动周边市县乃至全省广泛种植沉香等南药品种，实现南药资源保护和开发目标，创造海南特色产业发展新亮点。
目前，屯昌已经探索出了一条新路子。屯昌已出台《屯昌县沉香产业高质量发展规划（2023-2030年）》等，科学推进沉香产业布局。加快推进沉香苗圃基地建设，推动3个沉香结香技术示范基地建设，提升造香能力。为县域沉香企业使用“海南沉香”地理标志搭建对接平台，助力“海南沉香”地理标志落地屯昌。
日前，《海南省南药产业发展规划（2022—2030年）》（以下简称《规划》）进入征求意见阶段，该《规划》提出，海南南药要注重原生及衍生产品开发，形成中成药、芳香、保健、医疗美容等系列特色南药产品。预计到2030年，实现南药大健康产业500亿元产值目标。
据了解，该《规划》将充分挖掘海南南药资源优势和自由贸易港政策优势，从南药种植养殖、生产加工、研发创新、人才培养等全产业链推进南药产业发展。
南海网版权声明：
以上内容由南海网原创生产，未经书面许可，任何单位及个人不得以任何方式或理由对上述内容的任何部分进行使用、复制、修改、抄录、传播或与其它产品捆绑使用、销售。如需转载，请与南海网联系授权，凡侵犯本公司版权等知识产权的，本公司必依法追究其法律责任。电子邮箱：nhwglzx@163.com.
责任编辑：莫淼
加载中...
视频
直播
美图
博客
看点
政务
搞笑
八卦
情感
旅游
佛学
众测
首页
导航
反馈
登录
Sina.cn(京ICP证000007) 2026-09-27 20:45