云浮：打造中国南药产业之都 加快建设绿色国际化城市
您访问的链接即将离开"云浮市中医药局"网站 是否继续？
继续访问
放弃
—— 云浮市中医药局
搜 索
频道首页
政务公开
专题专栏
返回主站
当前位置：首页 > 云浮市中医药局 > 政务公开 > 中医药动态
云浮：打造中国南药产业之都 加快建设绿色国际化城市
发布时间：2023-11-09 08:59:43 文档来源：云浮发布 查看次数：- 【字体：小 中 大】
六祖之禅跨越古今，一缕药香铸造名城。
云浮历史悠久、文化厚重，是闻名遐迩的“岭南祖地”“中国禅都”。同样地，云浮的中药材种植历史悠久，药用资源丰富，有利用价值的药用植物204科686属1152种，享有“南药之乡”“中国肉桂之乡”“中药炮制之乡”的美誉。
云浮市健康医药产业园
近年来，市委、市政府认真贯彻落实习近平总书记关于中医药的重要论述和重要指示批示精神，高度重视RCEP带来的重大发展机遇，大力实施“中医药+大健康”的发展模式，打造南药之都·康养名城，助力云浮建设绿色国际化城市。
坚持资源优势与体制创新
保驾护航中医药产业发展
作为南药产业大市，云浮市充分依托自身人文、生态、区位、资源优势，以园区经济、镇域经济、资源经济为抓手，推动特色南药产业融合发展，为中医药产业保驾护航。
国家现代农业产业南药种植基地
立足生态资源优势。云浮，地处粤北生态发展区，生态气候环境优越，目前全市南药种植面积逾130万亩，约占全省的1/5；种植面积超1万亩的品种有10个；其中，肉桂种植面积达91.4万亩，占全省50%以上，是全市种植面积最大的品种，更是全国最大的肉桂产区。全市建有南药种植示范基地155个、种子种苗繁育基地15个，其中广东省中药材产业化基地14个。在中医药领域，云浮市与RCEP各国的合作具有坚实基础与广阔空间。
体制机制不断完善。近年来，云浮市按照省委、省政府部署要求，在农业农村部、国家中医药管理局等国家有关部委及省直有关部门的大力支持和指导下，积极探索创新中医药体制机制，发挥南药资源优势，高位推动中医药产业发展。2019年，云浮市率先成立全省唯一一个独立建制并作为市政府组成部门的处级中医药局，县级卫生健康局统一加挂中医药局（南药发展办公室）牌子。在产业发展政策方面，先后出台《云浮市中医药发展“十四五”规划》《云浮市促进南药产业高质量发展的若干政策措施》等；在科技创新政策方面，印发了《云浮市中医药（南药）产业众创空间、科技企业孵化器资助实施细则》《云浮市加快新型研发机构发展实施办法》等。
多措并举育人才。云浮市打造中医药多层次人才培养体系，市内拥有广东药科大学云浮校区、广东云浮中医药职业学院、广东省新兴中药学校等中医药院校3所，形成本科、高职、中职等多层次全方位的人才培养体系，每年培养输送中药制药、中医康复保健、药剂等各类中医药人才2000多名。在此基础上，深入实施“中医药（南药）产业人才振兴计划”，纵深推进人才“云聚”强市工程，创新中医药(南药)产业人才引进、培养、使用、服务全链条体制机制，全方位打造一支支撑产业发展的高水平人才队伍。同时，进一步加强基层人才培养、推动人才转化，加大中医康复保健人才、传统中药饮片炮制技术人才等紧缺人才培养力度，赋能中医药产业发展，增强中医药发展活力。
一揽子的积极政策和配套设施，为云浮市中医药（南药）事业发展注入了“一池春水”。
锚定提质扩容增效
构建中医药现代化产业体系
中医药既是巩固脱贫攻坚成果的“良药”，又是乡村振兴的“良方”，如今也是促进云浮市与RCEP成员国加快经贸合作交流的重点领域之一。如何将中医药资源优势、产业优势转化为品牌优势、产业集群优势？近年来，云浮市坚持以点带面的方式，狠抓南药特色村镇、南药基地、南药产业园区等建设，推动南药产业健康、可持续发展，进一步构建中医药现代化产业体系。
云浮前锋银田南药产业园里忙碌的工人们
在以广东银田公司与华润三九医药股份有限公司共建的岭南中药材种子种苗繁育基地为核心的云浮前锋银田南药产业园里，药草成片、药香扑鼻，工人们正忙着中药材的田间管护和浇水作业。该基地采取“药企+公司+农户”的模式，大力发展订单式南药种植，开展南药产地初加工业务，并通过土地流转、技术指导、提供就业等有效措施，促进农业增效、农民增收，助推乡村振兴。今年1月，广东银田农业科技有限公司获批Ι类国家南药种苗繁育标准化示范区建设立项；今年6月，“云浮前锋银田南药产业园”成功入选广东“千企帮千镇万企兴万村”十大典型案例。
目前，全市已建成产地初加工定制药园工程5个示范点，其中，已有2个示范性定制药园纳入2023年省药监局推进中药材GAP监督实施示范建设入选企业和品种名单。同时围绕主推品种发展南药特色村镇，高标准打造100个南药定制药园，加速形成富民兴村特色产业。
特色产业的形成无疑是云浮市构建中医药现代化产业体系的助推器。
世界肉桂看中国，中国肉桂看云浮。云浮市肉桂的出口贸易自古有之，其发展到今天，亚洲、欧美的40多个国家和地区与云浮市达成了贸易合作，主要贸易产品是桂皮和桂油。走进罗定市榃滨镇梅竹村肉桂初加工产业园，一股甜辣芳香扑面而来，只见一箱箱已经包装好的肉桂产品正被工人搬到大货车上，准备发往印度、孟加拉、东南亚以及中东等国家和地区。近年来，云浮市肉桂产业囊括育苗、示范种植、种质资源保护、初深加工、产品拓展、大健康与旅游等全产业链，罗定肉桂产品先后获得国家地理标志产品保护认证、国家道地药材认证（全省首批落地）等荣誉，肉桂相关国家发明专利5个、国家级省级科技进步奖各1个、省名牌产品3个。
罗定榃滨肉桂
这是云浮市构建中医药现代化产业体系的一个缩影。近年来，云浮市抢抓粤港澳大湾区建设、RCEP全面生效等战略机遇，持续保持先行先试的领跑胜势，争取到更多国家级、省级试点落户云浮，全面加快推进南药产业高质量发展。目前，全市已创建国家现代农业（南药）产业园1个、省级现代农业（南药）产业园2个、省级南药标准化试点3个；先后荣获“全国基层中医药工作先进单位”“国家农产品质量安全市”“广东省现代特色南药试验区”“全国名特优新高品质农产品（食药同源）全程质量控制试点市”等称号。全市生物医药企业81家，有55家企业已进驻园区发展，其中包括广药集团、香港衍生、中智药业等知名药企落户。2022年，全市医药制造行业实现规上工业总产值25.94亿元，同比增长16.2%。2023年1-9月，全市医药制造行业实现规上工业总产值20.64亿元，同比增长25.4%。
种子、种苗是云浮市中医药产业长远发展的根基命脉，更是构建中医药现代化产业体系的关键。
“没有自己的优质种子、种苗，就永远受制于人，在南药种植领域就永远没有主动权。”在位于广东药科大学（云浮校区）的中国中医科学院中药种质资源库展厅，各式各样的标本让人目不暇接。在省委、省政府和国家中医药管理局的支持和指导下，云浮市人民政府与中国中医科学院合作共建中药种质资源库，努力将其打造成为世界一流的国家中药种质资源库，为中国乃至世界提供丰富种质资源。预计到2035年，药用资源将达到100万份。目前，云浮市正以中国中医科学院中药种质资源库为核心，以各大药企资源圃为基点，逐步形成“一核心辐射带动多基点”的南药种业发展格局。
为加速布局中医药全产业链，云浮市以广东省建设国家中医药综合改革示范区试点为契机，坚持育苗、种植、加工、产品研发、品牌打造、康养旅游等“多位一体”发展，全面打开云浮道地南药“标准化、现代化、国际化”发展新空间。
以中医药文化为引领
谋篇布局“中医药+大健康”产业
作为广东省南药产地的排头兵，近年来，云浮市立足优越的生态环境和丰富的南药资源，积极探索“南药+”模式，持续推动康养文旅产业“热起来”，实现一二三产业融合发展。云浮市充分利用市内的大金山、云雾山、八排山、天露山、大王山等森林康养资源，集南药种植、养生保健、文化旅游为一体，成功创建了天露山旅游度假区景区、郁南县云浮蒲芦山、云浮林场等一批森林康养基地。此外，依托禅文化品牌影响力，在康养旅游中融入“禅”元素，打造禅域小镇、翔顺金水台温泉小镇等一批康养休闲旅游打卡点，深受群众喜爱。
新兴县积极推动“中医药+文旅康养”新模式
罗定榃滨肉桂主题公园
在罗定市，占地面积2000亩的肉桂主题公园里，漫山遍野的桂树带来旅游观光、休闲养生、南药科普等；在郁南县，药食同源品种黄皮种植面积22.5万亩，占全世界种植面积的3/4以上，是全国最大的黄皮产区……这些独有的特色产业也在顺势突围，吸引着RCEP各成员国。
郁南县药食同源品种黄皮
为向西“进圈入群”建设对接RCEP，今年以来，云浮市充分发挥“南药之乡”、广东省现代特色南药试验区、全国基层中医药工作先进单位等先天禀赋、先行先试形成的竞争优势，借助云浮市中医药南药人才计划等一系列政策措施，统筹推进云浮中医药事业和产业协同高质量发展，助力“百千万工程”提质增效。
“我们希望能通过这个新平台牵线搭桥，充分利用好RCEP政策红利，进一步巩固、拓展与RCEP各成员国的贸易合作关系，进一步开拓肉桂、药食同源农产品、文旅康养等市场，谋篇布局‘中医药+大健康’产业。”市中医药局相关负责人说。
在争创大健康产业新标杆上，云浮市大力实施“中医药+大健康”发展模式，以“医”“药”“健”“康”为引领，打造医养健康产业集群、药食同源产业集群、养生保健产业集群、文旅康养产业集群，打造“中医药+新医养”“中医药+药食同源”“中医药+文旅康养”的三种新模式，全力打造南药之都·康养名城，持续擦亮云浮中医药（南药）品牌，助力云浮高质量发展。
未经授权，严禁转载！
关闭窗口
打印此页
分享到：
友情链接
---- 友情链接 ----
云浮市人民政府门户网站
版权所有(c)
云浮市人民政府门户网站
，未经许可 不得擅自复制、镜象
网站地图
主办单位：
云浮市人民政府办公室
维护单位：云浮市中医药局
联系电话：0766-8608810
单位地址：广东省云浮市云城区新平路33号
ICP备案：
粤ICP备09015554号-1
网站标识码：
4453000050
公安备案：
粤公网安备 44530202000010号