【茂名】高州多个镇村打造乡村夜经济带
打开APP
高州多个镇村打造乡村夜经济带
粤发布
2022-09-30
华灯生辉，游人如织，秋天的仙人洞村处处都是风景。傍晚，仙人洞村一天的热闹并没有结束，各具特色的民宿游客盈门，一字排开的乡村夜市灯光闪烁，村民当起“老板”吆喝着自家买卖，游客聚餐、唱歌、聊天，孩子穿梭其间嬉笑打闹。欢声笑语打破了乡村的宁静，以往单调的夜晚变得热闹非凡。
“根子特色炸籺、特色籺仔糖水，快来尝尝！”……夜幕降临，高州市根子镇元坝村也开始热闹起来。这条因“荔”而美、因“荔”而富的小村庄成为乡村夜经济的高州典范，各式特色小吃、民间小游戏、“非遗”文化展演纷纷亮相，600米长的夜市一条街熙熙攘攘，欢声笑语不断。
在分界镇杏花村，小东江旁凉风徐徐，好不惬意。工作人员和摊主密切配合，正在忙碌地为明晚的开市紧张筹备。“大家加油，明天晚上我们顺利开市！”一条充满烟火气息和乡村文化特色的杏花夜市雏形已现。
随着经济发展，夜生活已不再是城市里的独有风景，乡镇的夜间消费潜力也被不断挖掘。在高州，乡村夜生活精彩纷呈，不少镇村迈开了探索步伐，以夜经济刺激乡村振兴内生动力。
美丽延伸
乡村日与夜都精彩
夜经济并不是一个新鲜词。在城市，夜间消费比重已经占了每天消费的一半,对促进消费的贡献率越来越高。而高州早在2020年就已经开始迈出探索乡村夜经济的步伐。
2020年3月的高州市根子镇元坝桥头村，在乡村振兴的背景下美丽蝶变。一湾碧水波光粼粼，小东江畔数千亩荔枝林映衬着白墙黛瓦的岭南风貌民居，络绎不绝的游客驻足拍照，一幅“河清岸绿、鱼翔浅底、水草丰美、白鹭成群”的水乡画卷缓缓展开。甜蜜荔乡游声名在外，小村庄成为年接待游客超过200万人次的“顶流村”。
美丽乡村延伸的美丽经济，让桥头村从白天热闹到夜晚。“环境美了，游客多了，村民就嗅到了商机。”据元坝村党总支部书记吴勇光介绍，元坝村民风淳朴，村民勤劳能干，总不肯闲着。“疫情发生前，不少村民就有‘年例’期间支摊档做买卖的习惯，美丽乡村建成后游客多了，大家就纷纷把自家的特色拿出来摆卖，夜经济带就是这样发展而来。”
随着时间推移，桥头村夜市越来越丰富，不断有不同业态加入。沿着河畔广场一路到风雨廊桥，穿桥而过至同心广场，600多米长三两步一个摊位，特色小吃、志趣玩具、小型游乐设施、绘画、套圈、乡村KTV……异彩纷呈。
“我们采取统一管理，限制噪音类项目开放时间、收取合理卫生费等，确保可持续运营。”吴勇光说，村中自发形成夜经济带后，村委与村民理事会随即介入管理，从诚信经营到卫生保洁都有专人跟进，确保美丽经济绿色健康发展。
实际上，乡村夜经济并不是一个陌生的词汇。随着经济发展，乡村居民生活习惯的改变，不少镇上的夜经济繁荣热闹。
“比如马贵镇、大坡镇、古丁镇、深镇镇这些山区镇，距离城区较远，人们主要活动区域就在镇内，夜生活丰富多彩，夜间经济也十分活跃。又如长坡镇、分界镇等人口大镇，夜经济也占据重要位置。这是群众日益增长的物质和精神文明生活需要，也一定程度上反映了乡村振兴的成效。”高州市乡村振兴发展指导中心主任龙步云表示，高州大部分镇村都已自发形成乡村夜经济带，目前高州正加大指导力量，让夜经济向村一级延伸，向特色化、规范化发展。
据悉，以“人间烟火气，最抚凡人心”为主题的分界镇杏花村“杏花夜市”将于9月30日晚7时30分开市；以“美丽镇村，奋进石板”为主题的石板镇高雄村“奋进夜市”也将于国庆节前后正式启动。同时，南塘镇依托近郊农旅好心融合发展带区位优势，也正紧锣密鼓谋划高车村乡村夜市风貌带。越来越多的镇村加入乡村夜经济这一赛道，高州镇村夜生活一片生机。
体验更丰富
融入各地文化特色
“我还是从前那个少年，初心未有改变，美好生活目标不断实现……”夜幕降临，歌声飘来，深镇镇仙人洞村这个边远高山小村庄开始热闹起来。氛围灯、音响、酒篮、几张小桌，仙人洞帐篷露营地成为新的“网红打卡点”，吸引不少游客小酌、聊天、唱歌，放松身心，享受山间的夜风景，乡间的烟火气在游客的推杯换盏间被点燃。
“感觉全身心都得到放松，空气好、温度适宜，与好朋友一起周末小憩隔绝烦心事，充好电才能开启下一周全新的工作和生活！”户外露营爱好者刘志明说。
仙人洞村在4A景区仙人洞旅游区的辐射带动下，乡村夜经济更显繁荣。“从前是以小吃、特产为主，现在随着旅游资源的进一步挖掘，深镇镇创建民宿小镇的脚步不断加快，催生了一些全新的业态，比如露营基地等。”深镇镇党委书记邓华国说，当地拥有云雅山水居、仙人洞山庄等特色民宿20余家，房间近500间，带动近百户村民创业就业增收。2022年8月和9月，深镇镇民宿行业月营收额超过200万元。“预计国庆假期将迎来客流量高峰期，民宿收入将实现成倍增长。”邓华国说。
“乡村夜经济虽说并非新鲜事，但此前多数乡村打造的夜间经济还停留在灯光秀等‘点亮乡村’的传统观光思路上，并没有产生多大经济收益，这也是老路子走不通的主要原因之一。”广东省农业农村厅原二级巡视员杨叶飞直言，要打造真正可持续发展的乡村夜经济模式，要因地制宜、因村制宜，不断丰富夜经济项目形式和内涵，增加游客黏性和回头率。
“我们充分挖掘夜品风味小吃佳肴、夜购潮货、夜赏文创、夜健体魄等不同维度的夜生活体验，把打卡点、网红桥有机串联，打造高山星空夜娱文化，推动商业、文化、旅游全面融合，全力打造‘夜色深镇’。”邓华国说，深镇镇作为广东省生态示范镇、茂名唯一被列为广东省民宿示范镇的乡镇，将在打造特色乡村夜经济方面作出更多的尝试和探索。
“我们出台了关于加快发展乡村振兴夜经济的指导意见，明确立足高州特有的山水资源、深厚人文底蕴、良好生态环境、众多名特优新农产品及当地特色美食，以激发乡村夜经济、促进乡村振兴为出发点和落脚点，着力推动美丽乡村与‘夜食、夜游、夜娱、夜购、夜养、夜宿’等业态深度融合。”高州市农业农村局局长龙国源说。
而分界镇杏花村作为高州美丽乡村的代表作，也将于9月30日推出“杏花夜市”。“杏花村具有发展夜经济的良好基础，目前我们把场子搭起来了，将摊主引进来。接下来，国庆期间我们连续7天举办精彩的文艺汇演，让场子‘热起来’。”分界镇党委副书记梁钊说，杏花夜市将逐步引入更多具有文化内涵的夜经济项目，比如定期举办“非遗”文化展演、传统手工体验、高凉工艺品欢乐购等夜间游玩项目，让杏花村的日与夜更热闹，打造留得住游客的乡村夜经济示范带。
“政府给我们发创业大礼包，开摊几乎零成本，我想去试试！”在全力推进乡村夜市的还有石板镇。石板镇正谋划依托新地标石板门楼，在高雄村奋进路打造一条长约500米、面积超2000平方米的“奋进夜市”。“之所以取名‘奋进夜市’，一是夜市选址在奋进路。二是以此进一步凝聚石板镇在党员干部、杰出乡贤以及广大群众的共同努力下，各项工作屡创新高、镇村面貌焕然一新、团结一心的奋斗精神。”石板镇党委书记罗晓华说，为鼓励村民持续发扬“奋斗石板”精神，推动乡村夜经济发展，石板镇将推出创业大礼包，礼包中包括整套的夜市桌椅、灯具等。还将设置创业导师，助力村民创业增收。石板镇还将在灯笼坡村打造星空营地，让美丽乡村进一步转化为美丽经济。
星空露营、篝火晚会、网红烧烤场……夜宿、夜游、夜购、夜演等多种形式的夜间乡村经济在高州多个镇村大放异彩，点亮乡村夜生活，激活乡村夜经济。
■观察眼
走小而精路线
在城市，夜间消费比重已经占了每天消费的一半，对促进消费的贡献率越来越高。相对城市夜间经济，乡村夜间经济则是一块较新的“消费蓝海”，有较大的提升空间。
乡村夜经济的应运而生是时代发展的产物，它打破了人们对于农村“日出而作，日落而息”传统作息习惯的固化印象，转变为“白天努力干活，晚上放松休闲”的现代作息方式。
在乡村振兴的大背景下，各地也在探索适合自己的乡村夜间经济模式，以此延长游客的逗留时间，拉动乡村旅游的发展。此前，多数乡村打造的夜间经济还停留在灯光秀等传统思路上，并没有产生多大的经济收益，难以为继。
乡村夜经济如何做出特色？如何打造符合乡村独特气质的产品？发展乡村夜经济，“点亮乡村”只是第一步，有了好看的夜景，还得有多元化的消费配套，才能做实、做足夜间经济。这就需要立足乡村资源特色，紧紧围绕消费需求和旅游要素，打造夜食、夜演、夜景、夜购、夜探、夜宿、夜养，才能玩转乡村夜经济。
乡村夜间经济的发展方向和城市夜经济的发展方向是截然不同的，城市夜经济是走高大上的路线，消费场景大而全。乡村在发展夜经济中一定要实事求是，因地制宜，走小而精的路线，因为乡村的经济体量和投入量都不是很大，烟火气、差异性、品牌力应该是乡村夜经济追求的发展方向，提高游客的沉浸式体验，沉醉在田园夜景里，才能提高回头率。
■专家说
省农业农村厅原二级巡视员杨叶飞：以安全为前提发展乡村夜经济
首先，夜经济不是一个新的概念。特别是在城市，夜间的经济活动一直很活跃。居民的很多个人活动，包括聚会、购物、娱乐等，很多都是发生在晚饭之后。因此在城市，夜经济占整个社会经济活动的比例很大，甚至达50%以上。有关数据显示，截至2020年底，我国夜间经济规模突破30万亿元，预计2022年底将突破40万亿元。
相对城市夜间经济，乡村夜间经济则是一块较新的“消费蓝海”,有较大提升空间。
特别这些年来，随着农村人居环境大改善，特别是我省不少乡村经过聘请专业设计、政府投入，已近发展成为宜居宜游的美丽乡村，因此乡村夜经济活动也应运而生。
乡村夜经济近几年也成为各地乡村振兴的全新赛道，不少地区纷纷探索适合当地、持久有效的乡村夜经济模式，促进农村繁荣，农民增收。乡村夜经济运营好、打造好，确实是乡村振兴的得力助手。比如广州市花都区马岭村的车尾箱夜经济、连南县越秀桥的夜生活等，都给我们提供了一些可借鉴的经验。
近年来，高州乡村振兴成绩亮眼，多次在全省舞台取得优异成绩，可以说具有发展乡村夜经济的良好条件和基础。那么如何才能打造好具有本土特色、可持续发展的乡村夜经济？我想强调最关键的一点就是政府引导。
乡村夜经济的出现，也许是自然而然应运而生的。但是一条富有内涵、独具当地特色、可持续发展的乡村夜经济带是需要用心经营的，各级政府和有关部门就要明确在乡村夜经济发展过程中需要承担起来的责任。
一是做好规划引导。根据当地的资源禀赋和人文特点，特别是要做好主要目标人群的基本分析，对本地的夜经济发展做好规划。比如选址在哪，鼓励和引导什么形式的夜经济，是否能与当地现有的美丽乡村资源、城市历史文化内涵实现良好互动，当地政府应该在设计层面予以充分考虑。二是做好管理服务。发展乡村夜经济安全仍是首要。政府以及有关职能部门应该提前关注包括社会治安安全、营商环境友好安全、人居环境友好安全的问题，妥善解决好噪音、排水、空气、垃圾、消防、食品安全等焦点，以安全为前提发展乡村夜经济。最后就是做好宣传引导，为乡村夜经济扩大“朋友圈”，积攒口碑与人气，让场子“热”起来。
■延伸
乡村夜市“六步”走
9月19日，高州市乡村振兴局发布《关于加快发展乡村振兴夜经济的指导意见》，为各镇村推动乡村夜经济发展提供指导性意见。《意见》指出，根据高州市委、市政府工作部署，不断拓宽“绿水青山就是金山银山”转化通道，进一步促进乡村产业发展，增加村集体和村民收入，高州开展乡村振兴夜经济活动。《意见》还明确了建设乡村振兴夜经济的载体乡村夜市，要分为六步走：
1、合理选点
建议靠近墟边或镇级乡村振兴示范带上有区位、交通、资源优势的村庄;
选择生态环境良好、设施配套相对完善，有一定夜经济基础的村庄;
选择有景区景点的村庄，将景区经济与夜经济结合打造
2、优化布局
确定选点后，广泛发动群众开展农村人居环境整治，全面提升环境水平，建设美丽宜居乡村、特色精品村。
镇政府要做好乡村夜市的规划建设指导，合理优化乡村夜市的停车区、休闲区、餐饮区、娱乐区、儿童乐园、文化区等内部布局。
3、完善配套
镇级要优先支持乡村夜市所在的乡村建设完善配套功能设施，如休闲设施、环卫设施、灯光设施等。
有条件的村庄，实施基础设施亮化工程，点亮夜间消费场景。同时，合理设置户外促销、户外广告。
4、盘活资源
结合农村集体产权改革和农村“三变”改革推进，充分挖掘村集体现有的闲置资产或资源，采取承包、租赁、股份制等形式交付经营主体进行开发利用，以此盘活村集体资产、资源，实现村级集体经济与农民收入“双增加”。
5、引入资本
要坚持市场化主导，由村集体经济组织进行经营管理，或者农民合作社、当地企业进行经营管理。
有闲置房屋的乡村，可引入社会资本对闲置房屋进行商业配套提升，由企业出资租赁，再转租给第三方个体经营者。
在推进过程中，镇街要引导好农村集体经济组织统筹整合农村资金、资源和资产入股，合力建设乡村夜市。
6、建立机制
经营主体可以采取物业经营型模式，合理规划经营摊位，下设管理服务协会，收取摊位费、垃圾清运费、停车费和水费、电费等，增加村集体经济。
同时，督促乡村餐饮、住宿经营者依法依规安装油烟净化设备，完善污水排放、垃圾收运等设施。
完善治安、消防等配套设施，强化食品、游玩设施安全监管，筑牢乡村振兴夜经济安全发展基础。
记者 邱茜