环南昆山—罗浮山引领区：文旅IP有特色 游玩体验更丰富_今日惠州网
惠州日报社旗下平台资源
报纸 :
惠州日报
东江时报
小惠同学
网站 :
惠州新闻网
今日惠州网
手机客户端 :
惠州头条
掌中惠州
视频 :
阿橙视频
智库平台 :
东江舆情研究院
东江创新发展研究院
东江云媒大数据研究院
惠州东江图片社
平台联盟 :
东江品牌联盟
粤港澳大湾区主流媒体联盟
东篱俱乐部
超网新媒体公司
教育投资公司
报业印务公司
报业发行公司
新文创公司
惠报广告公司
惠品汇
农产品展销中心
文化艺术发展中心
惠州日报国旅
教育文化传播公司
出版公司
天堃文化公司
迭代智能科技公司
惠州国画院
全媒体服务设施 :
演播厅
会议室
首页
惠州新闻
视频
县区
惠城
惠阳
惠东
博罗
龙门
大亚湾
仲恺
红色文化网
协会商企
金融消费保护联合会
银行协会
保险协会
惠商之家
黄金理财超市
资讯惠州
房产
旅游
人文
综合
教育
健康
镇直播
电脑版
要闻
视频
城市公告
惠州日报
惠州
图片
镇直播
东江时报
首页 >
2025新春走基层
环南昆山—罗浮山引领区：文旅IP有特色 游玩体验更丰富
今日惠州网 2025-02-05 08:20
原标题：
环南昆山—罗浮山引领区建设加快推进，博罗和龙门文旅发展气象新
文旅IP有特色 游玩体验更丰富
游玩观光，尽览旅途美丽风景；体验非遗，感受惠州文化魅力；泡个温泉，享受轻松惬意时光……随着环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区（以下简称“环南昆山—罗浮山引领区”）建设加快推进，引领区实施范围内交通更便利、设施更完善、圩镇更美丽。博罗和龙门的各景区、镇村和民宿等也抓住发展机遇提质升级，打造特色文化IP，解锁文旅融合新玩法，丰富游客游玩体验。
完善基础设施，助推文旅发展
温泉潺潺，山涧流淌。龙门县地派镇地处南昆山脉温泉度假黄金经济圈，属于环南昆山—罗浮山引领区覆盖范围，距广州、东莞市区一个半小时车程，成为众多游客向往的温暖之地。“中国五星级温泉”地派温泉森林度假区（以下简称“地派温泉”）也因良好的生态环境、优质的温泉资源，备受粤港澳大湾区游客喜爱。
春节期间，热气腾腾的温泉点燃“热经济”，慕名到地派温泉体验游玩的旅客络绎不绝，酒店客房入住率超八成。“在这里很放松、很治愈。这边的性价比很高，很适合带老人、孩子过来。”来自惠城区的游客梁晓进在特色温泉区体验一番后开心地说。
2024年以来，地派镇锚定省“百千万工程”典型镇培育目标，紧紧围绕“生态立镇、旅游旺镇”发展定位，大力推进美丽圩镇“七个一”建设，其中美丽圩镇示范主街升级改造工程融合了地派镇“山水泉茶”特色资源，以山形、湖水为元素，对主街建筑外立面、店招形象、绿化亮化景观、人行车行空间等进行美化优化，营造出富有活力的商业主街氛围。
游客在龙门县地派温泉森林度假区体验制作版印木刻年画。 惠州日报记者黄宇翔 通讯员徐小凤 摄
龙门县地派温泉度假区常务副总经理刘仕珍介绍，地派环境越来越优美、公共服务配套越来越完善，这给地派温泉带来了良好的发展机遇。“今年春节，我们组织安排了非遗工艺体验、烟花汇演、财神派利是等活动，让游客边泡温泉边感受年味。”刘仕珍介绍，接下来将抓住环南昆山—罗浮山引领区建设发展机遇，提升度假区的知名度和美誉度，组织策划更多活动，提升游客游玩体验。
环南昆山—罗浮山引领区最美旅游公路是引领区建设的一个重要项目，沿着最美旅游公路行驶，可以零距离感受沿线镇村的魅力之变。X223线长宁镇澜石桥至横河镇罗塘桥段是最美旅游公路博罗县先行示范段的一部分，只见一条崭新的旅游公路蜿蜒伸展，画上崭新标线的沥青路面与路旁交错的绿化植被相映成趣，从苍翠巍峨的罗浮山下蜿蜒穿过。
在横河镇老圩村，徐女士的民宿就坐落在X223线旁。她告诉记者，自从这条公路扩建后，游客数量显著增加，周边的民宿生意也越来越好。春节期间，到她家民宿住宿感受当地风土人情、享受乡村生活的游客不在少数。来自东莞的游客徐伟强就是其中之一，他说：“最美旅游公路沿线风景很靓，横河的民宿各有特色，在这里能感受到罗浮山的另一种美。”
游客在博罗县横河镇下河湾民宿度假。惠州日报记者李燕文 摄
横河镇是连接罗浮山与南昆山的枢纽，山清水秀，乡土气息浓郁，在推动农文旅深度融合发展和打造精品民宿方面具有得天独厚的优势。随着环南昆山—罗浮山引领区建设的加快推进，横河镇的“民宿+”效应进一步凸显。目前，横河镇有40多家民宿，它们或依山而建、隐于林间，或傍水而居、映于湖光。这些民宿不仅注重与自然环境的和谐共生，内部空间布局也各有亮点。此外，该区域民宿注重结合游客需求，推出农耕文化体验、花海观赏打卡、户外拓展、亲子研学等活动，不断丰富游客的居住体验，以农文旅融合让“流量”变“留量”。
借文旅融合东风打造特色文化IP
醒狮表演、潮汕英歌舞、舞春牛、《罗浮医道》情景剧……作为博罗旅游的龙头，罗浮山景区打造的春节非遗文化盛宴，不仅年味十足、喜庆氛围满满，更是打造景区IP、深化文旅融合的一次有益尝试。最值得一提的是大年初一惊艳亮相的原创情景剧《罗浮医道》祈福篇。葛洪和中医药是罗浮山的重要文化标志。2024年国庆期间，罗浮山景区推出原创情景剧《道医济世》致敬葛洪。2025年春节假期，罗浮山景区在《道医济世》的基础上融入浓郁的春节元素，推出原创情景剧《罗浮医道》祈福篇，为游客带来更丰富的体验。
博罗县罗浮山景区推出原创情景剧《罗浮医道》祈福篇，为游客带来更丰富的体验。惠州日报记者李燕文 摄
《罗浮医道》祈福篇打破传统舞台的局限，采用移动表演形式，让观众在游览过程中随时偶遇精彩片段，仿佛置身于一个大型实景剧场中。演员入场时，“天外飞纱”从远处飞驰而来，整场表演瞬间仙气十足，美得缥缈。情景剧通过音乐、舞蹈、表演生动演绎再现“葛洪传说”，并结合花瓣、干冰、飞纱等舞台设计，营造出如梦如幻的仙境氛围，给游客带来一场视觉与心灵的双重享受。
“很好看！很唯美！”来自深圳的游客李先生说，“通过这个情景剧能进一步了解罗浮山文化、了解葛洪，很有韵味。”情景剧演出过程中还设置了互动环节，邀请游客参与祈福仪式。
夜幕降临，龙门县永汉镇上演“龙门夜焰”。“砰砰砰！”随着声声巨响，一簇簇烟花冲天而起，五彩斑斓的光芒交织在一起，勾勒出一幅幅璀璨的图景，将整个夜空装点得格外绚丽。春节期间，位于永汉镇大埔村的“龙门夜焰”烟花演艺乐园正式开门迎客，除精彩的烟花秀外，园区内还开展了音乐派对、篝火晚会、歌舞表演等一系列丰富多彩的活动，让游客沉浸式体验独特的夜游文化，享受新春美好时光。
龙门县永汉镇“龙门夜焰”烟花演艺乐园开门迎客。 惠州日报记者黄宇翔 通讯员龙融心 摄
永汉镇相关负责人介绍，“龙门夜焰”项目的成功落地，将有效推动乡村振兴与促进产业升级，是永汉镇深入实施“百千万工程”的生动实践。同时，永汉镇抓住环南昆山—罗浮山引领区建设机遇，进一步提升圩镇“颜值”、丰富圩镇内涵，提升游客游玩体验。
永汉镇对入口通道、示范主街、绿美生态小公园等关键节点进行了一体化设计与提升改造，使得圩镇面貌焕然一新。同时，从南昆山现有国家二级保护动物豹猫汲取形象灵感，打造名为“汉宝”的豹猫IP形象，并将其融入圩镇场景，在店铺房顶放置豹猫雕塑，让圩镇别有一番趣味。如今，到永汉逛街“寻猫”已成热门打卡活动，而永汉也通过提升体验吸引了众多游客，激活了圩镇经济发展的新引擎。
服务品质上台阶，乡村旅游添活力
环南昆山—罗浮山引领区建设带来的新体验还体现在乡村旅游的提质上，博罗县福田镇乡村旅游火热是其中的缩影。
乘着“百千万工程”与环南昆山—罗浮山引领区建设的东风，位于罗浮山下的徐田古村以山水为幕、乡愁为引，抓住多重利好政策带来的发展机遇，迎来了秀美蝶变，成为大湾区游客节假日的热门打卡点。
徐田村党总支书记、村委会主任徐广权介绍，目前村里有农家乐13家、民宿6家，随着游客日益增多，村里鼓励农家乐升级改造，开发特色生态餐饮，打造农家乐美食品牌，提升乡村旅游质量。
今年春节前夕，徐田村的游浮阁、明月居等多家农家乐对场所进行了升级改造，让经营场所变得更加宽敞、环境更加美丽。“春节假期天天爆满，店里的生意比以往增加了25%。”游浮阁农家乐负责人黎丽红说，游浮阁紧跟徐田村的蝶变脚步，历经多次扩建，从开业之初的几张桌子到如今增至30桌，接待能力持续提升。
针对节假日大量游客和车辆涌入徐田村的情况，徐田村修建了可容纳近200辆车的停车场，并在村内建成10个点状停车场。春节期间，徐田村还发动村“两委”干部与热心村民成立志愿服务小分队，及时疏导交通、响应游客需求、提供贴心服务，让广大游客在徐田村有良好的游玩体验。
位于龙门县永汉镇牛牯嶂山东麓的低冚村是革命老区，近年来，该村抓住发展机遇，依托红色文化资源和绿色生态优势，从偏僻小山村变身红色旅游打卡地。春节期间，广州、东莞、深圳等地的众多游客来到这里追寻红色足迹，享受自然风光。村里的10家民宿入住率都很高，有的还爆满。
记者了解到，春节前夕，低冚村在许多大树上挂上了红灯笼、插上大红花等，营造了红红火火的喜庆氛围，同时还增设了一个停车场，方便游客停车。春节期间，村“两委”干部加强巡逻，保障游客出行安全，还有环卫工人每天定时清理垃圾、打扫卫生，让游客有更好的游玩体验。“这里山清水秀，空气好，环境好，有旅游度假的基础设施，还可以露营，感觉很舒服很自在。”来自广州的游客秦女士说。
统筹 惠州日报记者香金群
采写 惠州日报记者李燕文 黄宇翔 香金群
编辑：任己章
上一篇：“仲恺后花园”幸福村破解高质量发展“幸福密码”
下一篇： 文化过大年C位出道！惠州人春节“泡馆”真香
相关新闻
4名专家建言献策环南昆山—罗浮山引领区建设2025-01-10
建筑艺术界专家学者共话环南昆山—罗浮山引领区未来发展2025-01-10
甘化厂、七星墩水库……建筑艺术大咖走进龙门“打底稿”2025-01-10
环南昆山—罗浮山引领区（惠州）建筑艺术计划发布2025-01-10
环南昆山—罗浮山引领区建设意见引发业界热议2024-12-20
今日惠州网©版权所有