集体增收、万众创业……高州城乡夜经济带是怎样火起来的？_乡村_宝光街道_收入
新闻
体育
汽车
房产
旅游
教育
时尚
科技
财经
娱乐
2026年9月27日 政府频道最新文章
政府频道最新文章
集体增收、万众创业……高州城乡夜经济带是怎样火起来的？
南方Plus客户端
文章
总阅读
查看TA的文章>
集体增收、万众创业……高州城乡夜经济带是怎样火起来的？
2023-12-01 15:21
发布于：广东省
高凉墟点亮乡村夜。
初冬傍晚，随着天边的彩霞逐渐暗淡，高州城乡亮起了点点霓虹。在高州市区鉴江两岸，一块块街招亮了起来，一边是烟火气满满的夜宵一条街，一边是主打“年轻态”的风情浓浓江边休闲网红夜市，热闹非凡；在石板镇高雄村，小火车满电起航，乡村营地七彩灯串亮了起来，乡村歌手大赛唱响；在曹江镇高凉墟，“挨酿坊”飘香，四面八方而来的游客寻味而至；在深镇镇仙人洞，十多家民宿开始热闹起来，游客支棱起烧烤炉，围炉煮茶，驱散深山里的寒气……
吃上一顿热气腾腾的美食、喝上一杯冰爽酸甜的柠檬茶、煮上一壶暖胃热红酒，在湖边江畔、在山间田野，让思绪慢下来，惬意地享受星空浪漫。眼下在高州，丰富多彩的夜生活已经成为人们生活中不可或缺的一部分。我们探访高州城乡7个夜经济带，发现如今夜经济不仅成为拉动城市消费的新引擎，也点亮了城乡居民的幸福生活。
12月1日《南方日报·高州视窗》头版报道。
“微改造”
做好本地夜经济规划
傍晚时分，走进高州市根子镇柏桥村柏桥农创园，百姓大舞台上灯光闪烁，经典的戏曲表演、来自周边镇村的广场舞团准备热闹登台。在广场周边，20多个摊位早早就支棱起来，烤串、甜品、玩具……摊主们正在精心布置自家“门头”，开始迎接一拨又一拨的客人。广场周边的商铺，是以本地土特产为主的电商一条街，这里可以买到高州的荔枝干、龙眼干、香蕉等各种高州特产。
根子镇柏桥村柏桥农创园烟火气满满。
天色渐暗，根子镇元坝桥头村夜市亮起点点霓虹。
“以前是白天忙着接单出货，下午6时准时关门休息，如今晚上也忙得不可开交。”特产店的吴姨一边忙着给客人打包桂圆肉，一边诉说幸福的烦恼。
从夏季火到全年火、从白天火到全天火，柏桥村党总支书记何清介绍，如今的柏桥村已经形成了以农创园为核心的夜经济带，农创园内的营业时间也延长至深夜，为村民增加了可观的收入。
乡村蕴藏着无限的潜力，在发展乡村夜经济中，那些“老”和“旧”成了不可多得的宝贵资源。
经过“微改造”，曹江镇老旧帅堂墟变身复古风情街。
高凉墟焰火盛宴。
在高凉墟，破旧帅堂墟变身复古港风风情街；盘活村民闲置土地新建“挨酿坊”美食村落，白天是“前店后坊”的商铺，夜晚是高凉墟夜市，一坊两用；旧粮所老酒厂改造成乡村老酒馆，成为高凉酒文化展示体验馆；亮化后的老旧危桥变得流光溢彩，成为不少游客心中高凉墟的最美打卡点……
宝光街道打通两条“断头路”，把北江大桥、鉴江大桥、瀛洲大桥、宝光大桥与红荔大桥连通，借力街道亮化工程，催生了全市最火的“一河两岸”夜经济带；宝光街道西岸村委会伍粮二村，成立经济合作社，盘活集体闲置土地，统一开发、经营，建成了高州市水果批发市场和蔬菜批发市场，年租金收入超160万元；石板镇举乡贤群众之力筹建新地标石板门楼，盘活周边地块统一规划开发，科学划分各类经营区域，统一进行美化亮化，闲置地变身网红打卡点，打造全市乡村夜经济带样本街……
宝光街道夜市十分兴旺。李达 摄
市民群众逛夜市、尝美食，扫去一天的劳累。李达 摄
乡村夜经济近几年也成为各地乡村振兴的全新赛道，不少地区纷纷探索适合当地、持久有效的乡村夜经济模式，促进农村繁荣，农民增收。
“要根据当地的资源禀赋和人文特点，对本地的夜经济发展做好规划。尤其是对于经济相对欠发达的农村而言，坚持‘微改造’，与当地现有的美丽乡村资源、城市历史文化内涵实现良好互动，达到花小钱办大事的效果。”省农业农村厅原二级巡视员杨叶飞认为，高州在发展夜经济中没有一味追求“高大上”，走出了一条小而精、接地气、好复制的新路子。
集体经营
带动村集体实现增收
凌晨1时，城市早已进入梦乡，而高州市宝光街道西岸村伍粮二村农贸市场才刚开始热闹起来。6300多平方米的批发市场里，有固定摊位60个、临时摊位60个，各式水果、蔬菜应有尽有，装卸货物、讨价还价，大家忙得不可开交。
西岸村通过盘活集体闲置土地，成立经济合作社，统一开发、经营，建成了高州市水果批发市场和蔬菜批发市场。该市场主要批发、销售新鲜时蔬，成为市区各大农贸市场和周边乡镇的“菜篮子”，市场日销售蔬菜高峰时段集中在凌晨1时至4时，成交量日均超50多万斤，直接带动300多人就业，并为当地带来年租金收入超160万元。
凌晨3时的宝光街道西岸村伍粮二村的蔬菜、水果批发市场。
西岸村伍粮二村的蔬菜、水果批发市场成为周边镇街的“菜篮子”。
“蔬菜批发市场、水果批发市场建成以来，每年为伍二经济合作社带来220万元租金收入。”宝光街道西岸村党委书记林建强介绍，去年10月，村集体将收益全部用于分红，户分红最高达6万元，人均分红1万元。今年重阳节，该村再次拿出年租金收入的30万元用于分红，其他收入则通过村民大会商议后再次投入壮大村集体经济收入中。
“建这个农贸市场，真正为我们当地农民带来了实实在在的好处。”西岸村的蔬菜种植户姚伯介绍，在西岸村，种植蔬菜是不少居民家里的经济收入主要来源。以前大家需要在深更半夜拉着蔬菜跑遍半个高州城去批发，路上危险不说，还挣不了几个钱。如今在家门口销售蔬菜，价格还不低。
石板镇在高雄村统一规划打造奋进夜市，助力群众微小创业。
石板镇在奋进夜市举办第一届乡村歌手大赛，吸引了大批群众参与。
傍晚时分，走进石板镇高雄村，晚霞还挂在天空，夜市就已经忙碌了起来。柠檬茶、炸串串、特色烧烤、玩具摊、棉花糖等摊档开始支棱起来。随着夜市开张，夜市营地里亮起星星点点的灯光，悠扬动听的歌声随之响起。晚饭后，越来越多的群众携家带口，呼朋唤友前来逛夜市，现场人潮涌动，歌声、吆喝声、谈笑声此起彼伏。
“目前有固定摊位30多家，流动摊档每天都可以摆满夜市核心路段，平均每月收取管理费和进场费超过1万元，提高了村集体的经济收入。”高雄村党支部书记周代熙说。
南塘镇谷篢高车村夜色迷人。
南塘镇谷篢高车村的河畔休闲吧成为附近群众的娱乐好去处。
在高州，村集体积极参与夜经济管理运营的成功案例有不少。如曹江镇高凉墟通过打造河堤美食街、举办农特产品产销会、云上集市等，带动18个村集体年收入超10万元，其中银堂村达150万元；南塘镇谷篢村通过“鉴江印象”乡村振兴示范带，镇村两级不断推动生态旅游及相关游乐配套建设，单今年春节期间便为村集体带来超万元增收；云潭镇通过推进村企深化合作，在夜经济带中设置农产品展销区，村企签订购销协议展销云潭特色农副产品，今年以来增加集体经济收入超10万元……
高州通过鼓励村集体参与夜经济带的管理与运营，让他们充分发挥地熟、人数、村情熟的优势，管好、管活乡村夜经济的同时，也让夜经济成为推动村集体增收的新途径。
群众共享
建好微小创业新平台
“淡淡的粮食香气，度数也不高，我喜欢。”“我喜欢这个姑娘酒，酸酸甜甜好入口！”……近日，在曹江镇高凉墟，由旧粮所老酒厂改造而成的乡村老酒馆正式开门迎客。熟悉的木制大方桌、条椅、鸡公碗、老酒坛……不少游客都说，走进老酒馆，儿时的记忆扑面而来。
酒馆占地面积约300平方米，里面陈列着许多特色高凉酒及酿酒工具。“我的想法是，这里不仅是我们农家酒的体验馆，还是高凉酒文化的展示空间。”酒馆主理人梁老板介绍，改造时他坚持在保留酒厂原功能区的基础上，注入全新业态，让老酒变时尚，吸引更多年轻人。
曹江镇旧粮所化身乡村老酒馆。
游客走进酒馆，品尝乡村美酒。
仿古风格、特色小吃、各种口味新鲜酒酿深受年轻人喜欢。自开业以来，每逢晚上，很多人都会慕名来这里小酌一杯，放松一下。“老酒馆里既可以吃夜宵又可以看展览，现在的农村很少见，感觉很新颖，所以特地从市区过来体验一下。”游客黄先生说。
“刚开业，人气不错，符合我的预期。”梁老板对自己的投资充满信心。
石板镇通过招商引资，在夜市核心区域打造大型田园主题露天营地，吸引周边镇村群众前来消费。“不仅租金给予优惠，还成立了临时组委会。每个星期在营地舞台举办乡村歌手大赛，带来了大量人气，大大降低了我的投资风险，我这次总算是创业成功了！”陈海航经营着营地，如今每月收入2万至3万元，最高峰曾突破5万元。
遍布高州城乡的夜经济带为群众搭建微小创业平台。李达 摄
摊主们纷纷拿出看家本领，在夜经济赛道上秀出真功夫。李达 摄
“出去打工哪有自己当老板舒服，在家门口月入万元也不是梦！”家住石板圩街的小张今年大专毕业，本来打算去珠三角务工，听说夜市招募，马上到镇政府了解各项措施和政策，随即有了在老家摆摊创业的念头。开业后小张兢兢业业，大胆创新，不断改良出品，他经营的甜品档口备受好评，春节期间盈利过万元。
高雄村村民李大姐则精心打造了一个多功能摊子，集烧烤、麻辣烫、柠檬茶等多种美食于一“车”，生意火爆。“没想到像我这样的农村妇女，还能在家门口创业哩！”李大姐如今白天在家一边照顾老人、孩子，晚上赚钱补贴家用，两不误。
白天上班，晚上当一名逍遥又自在的摊主成为不少年轻人的新选择。
新鲜血液的加入，丰富了乡村夜经济的业态。
依托夜经济，高州镇村一个个鼓舞人心的微小创业故事温情上演。长坡镇“90后”阿标，靠着一杯水果茶，从夜市摊主成长为本土饮品品牌创始人；自创虾肉烤肠的小卢，创下日销2000根的纪录，成为不少摊主学习的对象；长相甜美的雪凤，利用网络平台直播创业，在夜市上开设美少女茶档，一天吸引过千粉丝关注……
石板镇高雄夜市为群众提供40多个摊位，每家摊档每晚收入200—600元；云潭镇乡村夜市形成集聚效应吸引客流，摊主实现日利润200—500元不等；南塘镇谷篢高车村乡村夜市自年初开放以来，为周边村民增加约5万元收入；荷花镇夜市建设参与者实现月收入增加约2000元，带动约60名群众实现家门口就业；曹江镇高凉墟河畔夜市有30多户商铺、80多个流动摊档，节假日期间一个摊档每天收入超1000元；深镇镇仙人洞村夜经济为村民提供约30个就业岗位，带来人均年收入约5万元的增长……
在高州，遍布城乡的夜经济带，也成为群众微小创业、致富增收的好平台。
一线实践
乡村夜经济的诞生与发展，源自于基层人民群众日益增长的物质与精神生活需求。乡村夜经济如何实现可持续健康发展？我们观察高州一线样本，得到启迪。
云潭镇
引入资本 抱团共同成长
云潭镇位于高州市东部边陲，东临电白那霍镇，南接电白黄岭镇，西连高州新垌镇，北靠高州大坡镇。这样一个边陲山区镇，如何实现夜经济可持续发展？
2023年春节期间，云潭镇“会仁潮饮”夜市正式对外营业。该夜市位于云潭客运站西侧广场，由云潭镇盘活闲置空地并通过招商引资100多万元打造而成，占地2000多平方米，整体铺设大草坪，设置沙滩椅、遮阳篷等，四周环绕设置包厢、商户摊位、各样游玩设施和音响灯饰。
为促进夜市经济健康发展，云潭镇引进新型夜市经营模式，由企业投资打造夜市经营基础设施、周边环境，然后以零铺租招纳商户进驻，企业与商户合作分成，构建发展共同体抱团成长。
云潭镇“会仁潮饮”夜市人气旺。
“该发展模式使‘会仁潮饮’夜市成为流动摊贩的避风港与聚宝盆。众多商户进驻形成集聚效应吸引客流，提高了我们的销售收入，日利润超500元。我们也不用东奔西跑了，日子越来越有奔头。”一名夜市摊主感言。除此之外，为推进村企深化合作，夜市设置有农产品展销区，村企签订购销协议展销云潭特色农副产品，开业以来增加集体经济收入超10万元。
每到夜晚“会仁潮饮”灯饰亮起，各地群众便会被这流光溢彩的灯饰、精彩的歌舞表演、琳琅满目的特色小吃和休闲舒适的氛围吸引前来游玩消费，“会仁潮饮”夜市一度成为网红打卡点。
“‘会仁潮饮’夜市的发展模式既能盘活闲置用地，也能改变圩街‘六乱’现象，整体提升云潭圩街风貌。接下来，我们将会整合全镇的资源优势，以美丽圩街建设为抓手，进一步提升营商环境品质，加快培育发展各类经济业态，一步一个脚印走稳走实高质量发展之路。”云潭镇党委书记古辉说。
石板镇
科学谋划 加强创业指导
“我们石板镇地处两省四市交会的三角地带，位置优越，一定要想法子聚拢人气，激发夜经济潜力，为乡村振兴赋能提速。”2022年，石板镇党委书记罗晓华在全体干部会议上，把打造乡村夜市新样本的发展蓝图徐徐铺开。
党委、政府积极动员乡贤群众捐资筹建新地标石板门楼，把周边闲置地块纳入统一规划开发，科学划分各类经营区域。以门楼为起点，对贯穿其中的路段进行提档升级，完成路面硬底化修复、沿线铺设人行步道、装上绚丽多彩的灯饰。
自此，夜幕下灯火璀璨的石板门楼便成了一道亮丽的风景线。以卫生创建为抓手，加强执法与引导，呼吁流动摊档进驻夜市经营。同时，发放创业礼包，加强创业指导，帮助群众零成本创业。石板夜市很快便旺起来了。
石板镇高雄村奋进夜市田园主题营地，为乡村夜经济添时尚。
2022年底，在征集意见和充分研讨后，石板镇通过招商引资在夜市核心区域打造大型田园露天营地，并公开招募各类摊档老板进场经营，夜市再次提档升级。
随后，各类特色小吃档、果饮档、烧烤档、小饰品档、玩具档如雨后春笋，石板夜市规模日益壮大，带动作用充分显现。举办石板镇首届乡村歌手大赛、免费向周边镇域乃至广西团体提供表演舞台……石板高雄夜市好戏连台，人气火爆。想方设法吸引人流的同时，在石板镇党委、政府的指导下，高雄村“两委”全力做好夜市管理工作，完善水网电网、交通引导、秩序维护、食品安全监督等一项不落。
得益于政府层面的科学谋划，石板镇高雄夜市为村集体每月增收1万元，平均每晚流水超2万元，节假日可高达5万元，摊主日收入200—600元不等。
【撰文】邱茜 通讯员 张彦 钟镇惠 陈博 周格而 李伟健 崔均和 李文生 李灿荣
【作者】 邱茜
【来源】 南方报业传媒集团南方+客户端返回搜狐，查看更多
阅读 ()
平台声明
该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。