茂名以做强深加工、延长产业链，引领荔枝产业高质量发展 打造一年四季都可以吃的荔枝 茂名市人民政府门户网站
X
关怀版
首页
要闻动态
政务公开
政务服务
互动交流
走进茂名
当前位置：首页 > 要闻动态 > 茂名要闻
茂名以做强深加工、延长产业链，引领荔枝产业高质量发展 打造一年四季都可以吃的荔枝
时间：2023-05-16 11:10:50
来源：茂名日报
去年5月，广药王老吉广东荔枝（茂名）产业园正式投产。该产业园作为全国最大荔枝饮料生产基地，拥有全国唯一能加工荔枝清汁的生产线，填补了国内荔枝加工技术的空白，进一步延长荔枝产业链，带动茂名荔枝全产业链发展，为茂名荔枝产业乃至全省高质量发展提供坚实支撑。
茂名是全国闻名的荔枝之乡，素有“世界荔枝看中国，中国荔枝看广东，广东荔枝看茂名”之称，全世界每五颗荔枝之中就有一颗茂名荔枝。对于茂名当地人而言，荔枝已名副其实地成为当地的“富民小果”，是最具特色的“茂名土特产”和“茂名牌”，是全市数十万果农增收致富的保障，是推进乡村产业振兴的道路上的重要引擎。
近年来，茂名市委、市政府积极招商引资，引进企业，致力开拓荔枝龙眼深加工产业。广药集团充分发挥作为世界500强企业的品牌影响力和产业链优势，以“茂名荔枝”为原料，开发了“荔小吉”海盐荔枝果汁饮料、桃桃荔枝果汁气泡水、荔枝燕窝、荔枝米酿、荔枝花胶等系列荔枝深加工产品，带动茂名荔枝从区域性生产变成全球性消费，从季节性生产变成全年性销售，以“一年四季都可以吃的荔枝”带动茂名荔枝深加工全产业链发展，推动产业升级。
荔枝精深加工发展空间大
在茂名高州市根子镇柏桥村，有位家喻户晓、深受村民喜爱的“荔枝妈妈”，她就是柏桥农创园园长林常珍。4月11日，习近平总书记来到柏桥村视察，走进农创园内的龙眼荔枝专业合作社，了解合作社运营和推进乡村振兴等情况，担任讲解员的正是柏桥农创园园长林常珍。近年来，她通过电商渠道将荔枝鲜果卖到全国各地，同时开拓荔枝加工产业，使得柏桥村农产品加工的产值达到一年约1亿元左右，并带动了3000人就业，人均收入相比过去大幅增加。
近年来，广东省高度重视荔枝产业发展，发布《广东荔枝产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)》，建设茂名等一批特色鲜明的荔枝产业优势集中区，以产业、市场、科技、文化“四张牌”为主抓手，擦亮“广东荔枝”公共品牌，包括茂名荔枝在内的众多优质荔枝品牌享誉国内外。
2022年，茂名市荔枝种植面积约139万亩，总产值80.7亿元，年产量约54.3万吨，约占全国的1/4、约占广东的1/2。在2月召开的广东荔枝精深加工产业大会上，国家荔枝龙眼产业技术体系、荔枝深加工企业联盟发布了《广东荔枝产业链高质量发展报告》。报告指出，2023年，广东荔枝预计增产22.53%，实现连续4年中大年。
鲜果产量大，是茂名荔枝产业的优势，但作为夏季水果，受时令与气候影响，荔枝产业多年来集中在一产农业领域，精深加工率较低，高附加值的荔枝加工产业仍处于初级阶段，精深加工还有较大发展空间，大力发展荔枝精深加工、打造龙头品牌带动产业发展、拓宽消费市场已成业内共识。
国家荔枝龙眼产业技术体系首席科学家陈厚彬表示，荔枝消费仍以鲜果为主，目前荔枝加工产品仍以荔枝干、荔枝罐头等传统产品为主，涉及果汁饮料、果酒(发酵型)等，开发难度大，存在市场局限性。“荔枝加工工艺陈旧、技术含量低、设备落后，导致了加工成品的质量缺乏统一规范标准，难以发展出规模性、引领性、全面性的深加工企业”。
数据显示，目前荔枝精深加工率仅在3%左右，往深加工升级、提升附加值已迫在眉睫。从这点上看，茂名荔枝产业发展向品牌价值更高的方向升级的前景十分广阔。
“荔小吉”助力高质量发展
荔枝干、荔枝饮料、荔枝滋补品……荔枝产业的产品实现了从鲜果到粗加工、再到精深加工的发展，深加工程度不断加深。各龙头企业在茂名等荔枝主产区的支持下，着力推进精深加工生产线的建设，扩大加工规模，延长和扩大产业链，荔枝产业不断升值增效，实现“高档鲜果”和“精深加工”同步发展，显现出荔枝深加工产品的市场发展潜力。
在广东省委、省政府与省农业农村厅的部署下，全省上下推科研、树品牌、创文化等向纵深推进，为广东荔枝产业创造出新的发展机遇。其中，2021年广药王老吉承担起助力广东荔枝产业发展的任务，积极研究开发荔枝饮料等新品，并且通过荔枝深加工来振兴广东荔枝品牌。
产业的高质量发展，需要立足荔枝产业优势，推进农村一二三产业融合发展，这也是实现茂名农业农村现代化的有效途径。在省委、省政府与省农业农村厅的部署下，围绕产业、市场、科技、文化“四张牌”，全市上下推科研、树品牌、创文化……纵深推进，为茂名荔枝产业创造出新的发展机遇。在茂名市政府与广药王老吉的紧密合作下，王老吉建设的全国最大荔枝饮料生产基地——广药王老吉广东荔枝(茂名)产业园，正式投产满一年，“荔小吉”产业链条延伸在持续。据悉，“荔小吉”上市第一年，市场反馈良好，已成为广东荔枝深加工产业龙头品牌。去年，18款“荔小吉”系列产品亮相首届冬季荔枝产业大会，打响茂名荔枝深加工品牌的“第一枪”。今年，“荔小吉”海盐荔枝妃子笑限定款果汁饮料与海盐荔枝电解质饮料两款新品亮相广东荔枝精深加工产业大会，目前已形成包括荔枝真果汁系列、荔枝气泡水系列、荔枝滋补品系列、荔枝电解质水在内的产品矩阵。
“目前茂名的这个产业园已经建立了非常完善的荔枝深加工生产工艺流程，涵盖从鲜果采购到清汁加工到‘荔小吉’灌装一条龙的生产链条，进一步延长荔枝产业链，提高产品附加值。”广药王老吉广东荔枝(茂名)产业园有关负责人介绍，这条生产线设备投资超过3000万元，是全国目前唯一能加工荔枝清汁的生产线，它是国内最先进、单线产能最大、自动化程度最高的荔枝榨汁生产线，填补了国内荔枝加工技术空白，每天可处理200吨荔枝鲜果，整个生产基地年规划产能900万箱。值得一提的是，整个生产线采用德国西门子中央控制系统，自动采集各个工序的运行数据，生成记录报表，所有过程数据可追溯一年以上。
中国工程院院士刘良盛赞“荔小吉”在推动茂名荔枝产业转型升级、增加荔农收入中的作用，认为“荔小吉”打破了人们对荔枝的固有印象，满足人们一年四季吃荔枝的需求，使茂名荔枝产业呈现新活力、新气象。
打造富民兴村新样板
广东的省级现代农业产业园主要分布于粤东粤西粤北等经济欠发达地区，是广东县域经济发展的重要“引擎”。广药集团牵头建立的广东荔枝跨县集群产业园就是其中的标志性工程，打造“土特产”富民兴村样板。
广药集团党委书记、董事长李楚源表示：“产业振兴是乡村振兴的重中之重，也是实际工作的切入点。习近平总书记在茂名的重要讲话，再次提示我们，推动乡村振兴必须高度重视农村特色产业的发展。我们将牢记总书记的殷殷嘱托，聚焦农村特色产业的发展，坚持‘久久为功’，按照广东省委、省政府关于发展荔枝产业的指示精神，将‘荔小吉’产品推向全国市场，带动荔枝产业做大做强。”
目前正在建设的广药王老吉广东荔枝(汕头)产业园与在茂名投产的全国最大荔枝饮料生产基地东西呼应，将为广州、茂名、汕头三地荔枝产业形成有效链接，为广东荔枝产业乃至全省高质量发展提供坚实支撑，促进城乡经济一体化发展。在以广州为核心、粤东、粤西为翼的荔枝产业发展布局下，广药王老吉充分发挥品牌、市场、研发、渠道等优势，以点带面，以中心带两翼，不仅激活了县域经济的活力，也为广东荔枝精深加工产业注入新动能。
茂名荔枝产业的发展大有可为，前景广阔。当前，茂名荔枝已进入成熟期，茂名上下已经行动起来，广药王老吉也将在推进中国式现代化的道路上，全力投入乡村振兴事业，推动先进制造业与现代农业深度融合、推动城乡区域协调发展，带动荔枝一二三产业融合发展提速，以产业高质量发展，助力广东在推进中国式现代化建设中走在前列。
为进一步推动广东荔枝迈向国际、走向世界，广州王老吉大健康产业有限公司已与印尼永胜国际有限公司进行战略合作签约。双方将在产品销售方面深度合作，以印尼市场为基础，辐射整个东南亚，并持续开拓欧洲、澳洲、美洲等国际市场，推动“荔小吉”产品和广东荔枝公共品牌走向国际舞台，加速广东荔枝产业高质量、国际化发展。
记者邓义深
主办：茂名市人民政府办公室
承办：茂名市信息中心
网站标识码：4409000029
主体备案号：粤ICP备2021064213号
粤公网安备 44090202000001号
政府服务热线：0668-12345
内容及技术支持：南方新闻网