广东如何“制造业当家”？南方日报制造业九章全面解读_南方plus_南方+
广东如何“制造业当家”？南方日报制造业九章全面解读
记者
制造业是国民经济的主体，是立国之本、强国之基。党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，加快建设制造强国。广东省委十三届二次全会提出，要突出制造业当家，在新的高度挺起广东现代化建设的产业“脊梁”。
广东从改革开放之初“三来一补”起步，到建设成为举世瞩目的“世界工厂”，经济实力全国领先，创新水平稳居前列，充分证明大力发展制造业不仅有助于稳增长，更是推动高质量发展的有力抓手。
为探寻广东“制造业当家”的信心、底气和潜力，南方日报、南方+多路记者深入全省开展“广东‘制造业当家’深调研”。自2022年12月12日起，推出首个系列报道“制造业九章”，从方位、集群、企业、创新、区域、供应链、政府、人才、未来九个角度，看广东如何制造业当家。（点击进入>>广东制造业当家深调研·制造业九章）
▍第一章 方位
从起家到当家，广东制造业到底处于全球什么方位？>>
从工业2.0到工业4.0，从走过“三来一补”的“岭南衣、粤家电”，到如今5G、无人机、新能源汽车等领域并跑乃至领跑世界，广东制造业不断在全球阵列中加速攀升——《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》指出，广东制造业正处于全球制造业第三阵列向第二阵列跃升阶段。
产业潮流，浩浩荡荡。由“制造业起家”的广东正以全世界近4%的制造业增加值，以不可遏制的升级潮、创新潮，冲进第四次工业革命的浪潮，吹响“制造业当家”的高质量奋进号角。
▍第二章 集群
产业集群如何架起广东制造业的“四梁八柱”？>>
制造业当家，产业集群就是“家”的“四梁八柱”。广东以制造业为主体，高起点培育20个战略性产业集群。目前，全省共有7个产业集群产值迈过万亿元大关。2021年，广东20个战略性产业集群实现增加值49069.97亿元，同比增长8.3%，增加值占GDP比重约40%，经济“压舱石”作用凸显。
集群聚力，广东制造业呈现出积厚成势、加快跃升的新气象——支柱产业坚持“稳”，新兴产业着眼“进”，未来产业谋篇“新”。各类产业集群架起“四梁八柱”，推动广东制造业从经济的“压舱石”向“顶梁柱”跃升，一个现代化产业体系在广东加速构建。
▍第三章 企业
“顶天立地”的企业生态，如何炼就广东制造业的真金本色？>>
目前，广东各类市场主体数量已经超过1600万户，全省市场主体数、企业数、外商投资企业数连续多年稳居全国第一。这是广东经济总量连续33年位居全国第一的微观基础，也是广东成为制造业大省、世界重要制造业基地的根基所在。
企业小生态，制造大生态。当下超常规的不确定性，对不同能级的企业都是一场时代大考。大浪淘沙的时刻，唯有梯队式推动制造业企业“进化”，形成大型企业顶天立地、中型企业承天启地、小型企业铺天盖地的良好生态，才能炼就广东制造业的真金本色。
▍第四章 创新
强化创新驱动，广东制造业如何挺起科技“脊梁”？>>
广东制造业正从“汗水驱动”转向“创新驱动”，从全球第三阵列向第二阵列跃升，但此时也面对更加错综复杂的全球经济环境。是因循守旧，还是向上突围？是“拿来主义”，还是掌握核心关键技术？答案已然揭晓。
省委十三届二次全会提出，推进高水平科技自立自强，加快构建全过程创新生态链，推动创新链产业链深度融合。
制造业当家必须挺起科技“脊梁”。广东正大力培育20个战略性产业集群，推进实施“核心软件攻关”“广东强芯”“璀璨行动”等重大科技工程，以高水平科技自立自强，构建全过程创新生态链，畅通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。
▍第五章 区域
广东制造业区域协作，如何“并线”竞跑？>>
过去，珠三角与粤东粤西粤北的产业差距走过了一条大幅拉升，再有力缩小的“倒U型”曲线。而今，这条曲线正进一步“拉直”——珠三角和粤东粤西粤北制造业迎来从梯度转移到区域共建，再到携手升级的向上突围之路，广东制造业区域协作，走向“并线”竞跑。
▍第六章 供应链
补链、延链、固链、强链，广东制造业如何增强韧性？>>
改革开放以来，制造业大省广东形成了完备的工业体系，在列入全国统计的41个大类工业中，广东有40个。由此铸造的强大产业链整合能力，成为广东制造的“核心武器”。
产业链供应链自主可控，是构建现代化产业体系必须具备的基本功。在前有堵截、后有追兵、中间摇摆，以及内有产业升级之困的背景下，广东产业链巩固、优化升级面临不少压力。
坚持制造业当家，广东以“链长+链主制”培育20个战略性产业集群为重要牵引，促进产业链补链、延链、固链、强链，在逆全球化的浪潮冲刷中，筑起广东产业链供应链的强大防波堤。
▍第七章 政府
“有为政府”精准发力，广东如何构建制造业一流“大环境”>>
栽得梧桐树，引来凤凰栖。过去，广东政府凭借着改革开放先手棋杀出一条“血路”，以制度创新引进内外资发展“三来一补”，在全球制造业格局中抢占一席之地。
引进来的“凤凰”，又不断汇聚全球产业高端要素，倒逼“梧桐”茁壮成长。如今，从制造业“起家”到制造业“当家”，“有为政府”如何更加有为？
往昔已展千重锦，明朝更进百尺竿。从引进来、育成才，到强基础、优环境，广东更需持续巩固制造业在全省经济中的支柱地位，构建国际一流的制造业发展环境高地，让“看得见的手”作用更加精准，推动制造业高质量发展行稳致远。
▍第八章 人才
聚天下英才，广东如何锻造制造业当家“主心骨”？>>
企业家在全球竞争中敢想敢做，技术能手在工厂车间追求极致，科研人员在产业前沿奋力攻坚，是制造业战胜困难、挺起“脊梁”的底气和力量所在。
济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。面对全球新一轮科技革命和产业变革，谁能广纳天下英才，谁就能在竞争中赢得主动、占领制高点。制造业当家，说到底是人才当家，要突出人才的基础性战略性支撑作用。广东正加快完善人才战略布局，坚持各方面人才一起抓，建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的人才队伍，锻造制造业当家的“主心骨”。
▍第九章 未来
春山在望，未来可期！广东坚持制造业当家迈出新步伐>>
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。
省委十三届二次全会、省委经济工作会议全面学习贯彻党的二十大精神，提出突出制造业当家、高水平谋划推进现代化产业体系建设，把制造业当家这份厚实的家当做大做强，在新的高度挺起广东现代化建设的产业“脊梁”。
开局关乎全局，起步决定后程。站在新的历史起点上，广东现代化建设的崭新篇章等待奋斗者挥毫书写，制造业当家的嘹亮号角鼓舞追梦人再启新征程。
【总策划】郑广宁
【总统筹】王更辉 王义军 郎国华
【执行】王溪勇 林焕辉 袁佩如
【记者】昌道励
【调研团队】彭琳 昌道励 苏力 吴少敏 丁建庭 王彪 肖文舸 叶洁纯 吴欣宁 陈晓 王良珏 陈颖 刘倩 唐柳雯 宾红霞 李赫 黄叙浩 张子俊 曾美玲 许宁宁 唐亚冰 卞德龙 马立敏
编辑 冯颖妍 甘韵矶
校对 符如瑜
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开