南方日报：奏响走在前列当好示范的强音——一论学习贯彻全省高质量发展大会精神_中共广东省委统一战线工作部（同心网）
简体版
繁体版
移动版
关注 · 移动版
首页
多党合作
党外知识分子
民族宗教
非公经济
新的社会阶层人士
港澳台
侨务工作
首页 > 理论研究 > 同心论集
南方日报：奏响走在前列当好示范的强音——一论学习贯彻全省高质量发展大会精神
时间: 2023-01-29 11:43:47
来源: 南方日报
【打印】
【字体:大 中 小】
分享到：
岭南春早，潮涌珠江。
1月28日，农历正月初七，新春上班的第一天，全省高质量发展大会在广州召开。大会云集方方面面的代表，纵贯省市县各级，紧扣高质量发展主题对全年重点工作作出动员部署，擂起了新时代聚力推动高质量发展的金鼓，奏响了广东奋进新征程走在前列、当好示范的强音，向全社会释放了快马加鞭推动高质量发展的鲜明信号。
“壹引其纲，万目皆张。”高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是中国式现代化的本质要求。党的十八大以来，习近平总书记高度重视广东、时刻关心广东，对广东高质量发展谆谆指引，寄望广东在推动高质量发展上聚焦用力，发挥示范引领作用，接连赋予广东建设粤港澳大湾区、深圳先行示范区和横琴、前海、南沙三大平台等重大机遇，部署建设大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心和高水平人才高地，还有鹏城实验室、广州实验室、广州期货交易所、华南国家植物园、深圳“国际红树林中心”等重要项目，为广东高质量发展注入强劲动力。我们要牢记总书记的殷殷嘱托，把握高质量发展根本要求，着力推动质量变革、效率变革、动力变革。
经济发展是一个螺旋式上升的过程，但上升不是线性的，量积累到一定阶段，必须转向质的提升。改革开放以来，广东以“敢为天下先”的担当“杀出一条血路”，率先改革开放，率先创办经济特区，取得举世瞩目的发展成就，完成了从经济相对落后农业省份到全国第一经济大省的惊人跨越。率先发展起来的广东，也率先感受到“成长的烦恼”：人口数量多、资源约束紧，提高发展平衡性和协调性的任务又很重，不可能继续拼土地、拼价格、拼劳动力。在危与机、稳与进、攻与守的纵横捭阖中，全省上下形成强烈共识：广东经济的“危”源自高质量发展不足，“机”要靠高质量发展才能紧紧抓住。贯彻新发展理念、推动高质量发展是广东的根本出路，是广东实现现代化的必由之路、光明之路、奋进之路。我们要进一步增强责任感、使命感、紧迫感，一刻不耽误地埋头苦干，全力以赴、集中精力推动高质量发展，努力勃发新气象，闯出新路来。
千里之行，始于足下，系于你我。广东的未来发展，取决于今天的行动，关键在于推动高质量发展的谋划、担当与作为。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。面对百年变局中更多逆风逆水的外部环境，广东如何化危为机、行稳致远；面对新一轮科技革命和产业变革深入发展，广东如何抢占先机、赢得主动；面对转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力的重要关口，广东如何率先突破、示范引领；面对推进中国式现代化新的更高要求，各地各单位的思考谋划是否切合实际，工作的体制机制是否科学可行，党员干部的素质能力、精神状态能否跟得上；面对日益激烈的市场竞争，我们的企业能不能练好内功、提升核心竞争力，有没有力争上游、赶超一流的骨气与志气……我们要用行动回答这些问题，肩负起沉甸甸的责任，知重负重、砥砺前行，在应对挑战、攻坚克难中不断探索新路径、激发新动能，以广东的高质量发展更好服务大局、应对变局、开创新局。
大道至简、实干为要。推动高质量发展，躺平不可取、躺赢不可能、奋斗正当时，我们最需要的是实干，是务实务实再务实。在百舸争流、千帆竞发的新格局下，必须只争朝夕、迅速行动，以奋斗姿态抢时间、抢机遇，一刻不耽误地埋头苦干，把各方面的力量组织起来，把确定的任务落实下去。从今天起，我们每个人努力多一分，广东高质量发展就会向前多迈一大步；我们每家企业领先多一点，广东现代化产业体系就能在全球价值链上有所攀升；我们在高质量发展上开拓进取，就意味着广东现代化建设的物质技术基础在不断夯实。全省上下都要振奋干事创业的精气神，聚焦高质量发展比学赶超、赛龙夺锦，在比较中奋进、在奋进中赶超、在赶超中突破，让广东高质量发展在万马奔腾当中做到一马当先、力争步步领先。
征途回望千山远，前路放眼万木春。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移贯彻落实总书记、党中央决策部署，增强历史自信、发扬历史主动，群策群力、苦干实干，以钉钉子精神抓落实，展现开局的势头、新春的气象，在全省掀起齐心协力抓发展的热潮，把手中的“施工图”转化为大地的“实景画”，让春天播下的种子转化为高质量发展的累累硕果，在中国式现代化这一人类文明史上最为雄壮的史诗中写上广东的精彩一笔！
主办单位：中共广东省委统一战线工作部 技术支持：广东南方网络信息科技有限公司
粤ICP备16124153号-2 访问量： -