广东聘任第二批全球招商顾问_央广网
首页 > 广东频道 > 经济资讯
广东聘任第二批全球招商顾问
2022-12-22 08:28:15来源：南方日报
“粤港澳大湾区的经济发展吸引着我们在能源转换、氢能、电子，以及医疗保健和创新技术等多个领域不断扩大投资。”12月21日举行的2022粤港澳大湾区全球招商大会上，工业气体巨头液化空气（中国）投资有限公司总裁兼首席执行官柏昊天等16位跨国公司负责人，被聘任为第二批广东省全球招商顾问。柏昊天表示，液化空气始终关注广东的社会经济发展，希望在粤投资发展的同时，为当地的经济和社会的可持续发展贡献力量。
去年起，广东从国内外经济界、工商界中遴选了22名首批广东省全球招商顾问。接下来，这些全球招商顾问将积极宣传推介广东投资营商环境，吸引更多全球高端人才和优质项目来粤投资兴业、深耕发展。
“坚定了在广东扩大投资的信心”
梳理第二批广东全球招商顾问的名单可以发现，其中不乏制造业领域的跨国巨头。他们不仅在近年来频频加码投资广东，未来还将为广东代言，吸引更多高端制造业扎根广东。
“2009年液化空气（深圳）工业气体有限公司落户深圳，此后我们分别在清远、东莞、佛山等地成立工业气体公司，2012年液化空气与中国石化茂名分公司成立合资企业。“回顾起在广东投资的过往，柏昊天表示，“我们深刻体会到广东一流的营商环境，也坚定了在广东扩大投资的信心。”
多年来，柏昊天深刻地感受到，广东不断提升企业办事便利度、满意率和获得感，加快建设服务效率最高、管理最规范、综合成本最低的营商环境高地，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。“凭借在全球大型石化基地供气的丰富经验，液化空气希望在粤港澳大湾区能源转型和战略新兴产业发展中发挥重要作用。”
“广东一直是TUV莱茵全球布局的重要地区之一。TUV莱茵广东公司及深圳公司分别于1994年、1995年先后设立，为粤港澳大湾区数万家企业提供专业技术服务。”广东全球招商顾问、TUV莱茵大中华区首席执行官兼总裁汪如顺说，近几年TUV莱茵已在大湾区投资超过2亿元人民币。
对于外资检测认证机构而言，服务创新需要良好的营商环境、相对完整的城市产业结构，政府开放的态度及鼓励的政策。“这些都是广东的优势。”汪如顺说，在国内强大的市场和生产供应链支撑之下，叠加港澳“一国两制”的制度优势，大湾区为自动驾驶、5G物联网应用、机器人及智能装备等前沿项目提供了良好的发展土壤和试验环境，“推动我们华南地区的业务保持稳定增长”。
“鼓励更多优秀企业在此落地”
接下来，两批共38位广东全球招商顾问，将继续以实际的投资行动，为广东代言，为大湾区代言，吸引全球更多高端项目落户。
“达能在中国的投资从广东开始。近年来，达能在广东的各项业务发展良好，特别是饮料事业部，更是取得了长足的发展。以饮料业务总部为基础，我们在广东不断增加投资。”广东全球招商顾问，达能中国、北亚及大洋洲总裁谢伟博说，将抓住粤港澳大湾区融合发展的机遇，不断引进先进技术、产品与服务，满足消费者日益增长的健康生活消费需求，在更开放、稳定的营商环境中取得更好发展。
“粤港澳大湾区是中国市场经济程度最高、最活跃的地区。”广东全球招商顾问、胡润百富董事长兼首席调研官胡润说，胡润百富致力于通过有质量的榜单和调研，鼓励创业，鼓励价值创造。“近年来，我们讲述全球创业生态的故事，希望可以鼓励更多有实力有想法的年轻人在大湾区创业，鼓励更多优秀的企业在此落地，创造价值。”
广东全球招商顾问、广州中以生物产业投资基金董事长苏格・基莱特曼说，十年间见证了粤港澳大湾区不断优化的国际化营商环境和越来越丰富完善的生物医药产业生态。
“广东是松下在华最重要的事业基地之一，在广东省我们有1.6万名员工，松下集团将在中国的14个地区新建和扩建基地，其中6个项目位于广东，涉及产业生产和车载用马达、车载电容器、空气净化器等换气产品的开发与生产、多层基板材料的生产等业务。”松下控股全球副总裁、集团中国东北亚总代表本间哲朗是首批广东全球招商顾问。
本间哲朗表示，松下作为外资企业的一员，希望起到示范作用，积极与相关企业和政府人员进行业务交流，“希望未来在广东为中国的智能制造、还有新能源汽车行业继续作贡献”。
正大集团副总裁李闻海也是首批广东全球招商顾问，“我有义务向海外华人华侨介绍新时期粤港澳大湾区的建设成效，介绍广东在加快构建市场化、法治化、国际化的营商环境，在推动各产业高质量发展等各个方面取得的巨大的成就。”
南方日报记者 昌道励 欧志葵
编辑:黄璐璐
原创版权禁止商业转载 授权>>
转载申请事宜以及报告非法侵权行为，请联系我们：010-56807194
热榜
长按二维码
关注精彩内容
专题
更多>>
央广网评
更多>>
【央广网评】送别张富清：唯有奋斗方是最好告慰
【央广网评】这份民意调查究竟想让谁“非常满意”？
【央广网评】“叮当快药有药不卖”？药去哪了必须查清
精品栏目
广东聘任第二批全球招商顾问
吸引全球高端人才和优质项目汇聚广东