岭南处处是春天——写在全省高质量发展大会召开之际
欢迎来到潮州广播电视网，请登陆或注册
资讯 视频 直播
搜索
首页
潮州新闻
民生直播室
天天好生活
青青园中葵
梨园荟萃
每周说法
专题专栏
岭南处处是春天——写在全省高质量发展大会召开之际
创建时间：
2023-01-28 09:03:23
兔年首个工作日
广东将召开全省高质量发展大会
岭南处处是春天，广东时时无闲人。
1月28日大年初七，兔年首个工作日，广东省委、省政府将在广州召开全省高质量发展大会，政企学研各界代表将聚焦广东高质量发展共商大计、建言献策。
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，广东要在现代化建设新征程中开好局起好步，在高质量发展上走在前列作出示范。全省高质量发展大会将围绕“重点项目重大平台”“制造业当家”“百县千镇万村高质量发展工程”“五外联动”等主题深入探讨，共谋发展思路和举措。
从春天出发，向胜利进军！锚定高质量发展，广东苦干实干开新局。
记者丨昌道励 袁佩如
岭南处处是春天
——写在全省高质量发展大会召开之际
文 丨岳音
一年春作首，万象始更新。
农历癸卯兔年已经到来。在中国传统文化中，兔被称为瑞兔、玉兔，代表着机智敏捷、纯洁善良、平静美好。岭南大地，吉兔呈祥、春意盎然、生机勃勃，人们动如脱兔、奋跃而上、竞展风流。
一元复始，旭日始旦。春节后上班第一天，全省高质量发展大会就在广州召开，足见高质量发展在广东工作全局中的重要位置，足见省委、省政府抢抓时间、抢抓机遇，积极动员全省上下快速投入高质量发展的拳拳用心和有力行动。
岭南春早，潮涌珠江。从春天出发，一刻都不能耽误；向胜利进军，必定是天道酬勤。
（一）
“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”
2022年10月，新时代的第十个年头，民族复兴行进到关键一程的关键节点，中国共产党第二十次全国代表大会召开，习近平总书记发出新的动员令。
发展是党执政兴国的第一要务，是解决我国一切问题的基础和关键。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。但发展不是盲目发展、粗放发展、片面发展，必须是体现新发展理念、能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的高质量发展。这是遵循经济发展规律、适应我国社会主要矛盾变化、有效防范化解重大风险挑战的必然要求。
察势者明，趋势者智。站在历史的峰峦之上，才能更清晰地洞察时代风云，更准确地把握前进方向。
广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在全国大局中地位重要。习近平总书记对广东发展寄予厚望，赋予广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的使命任务，明确要求广东在高质量发展上走在前列、作出示范。对照党的二十大的战略擘画，认清广东所处历史方位，我们看得更加清楚：新征程上，广东要走在前列，关键是在高质量发展上走在前列；广东要更好服务大局，关键是在高质量发展上提供更有力支撑。
时序更替，华章日新。向着历史的深处回望，才能更深入地理解发展逻辑，更主动地顺应发展潮流。
这些年，面对“三期叠加”“三重冲击”“三重压力”的严峻考验，在总书记、党中央的坚强领导下，广东顶压前行、主动作为，经济持续保持平稳健康发展，多重国家战略叠加的重大利好日益凸显，高质量发展迸发强劲活力。从1年看5年再看10年，我们看得更加清楚：广东经济之所以能持续健康发展，就是因为牢牢把握高质量发展根本要求，持续推动质量变革、效率变革、动力变革；经济发展中遇到的困难和问题，根本上说都是发展质量不高的表现，都要靠高质量发展才能解决。
一了千明，一迷万惑。循着历史前进的逻辑，才能更坚定地开启新的征程，更自信地开创美好未来。
现代化建设是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。落实新发展理念、推动高质量发展是广东的根本出路，也是广东实现现代化的唯一出路。开启充满光荣和梦想的远征，我们看得更加清楚：广东人口那么多，提高发展平衡性和协调性的任务那么重，面临的竞争和打压又如此激烈，只有牢牢抓住高质量发展之机，才能克服传统模式之困、化解停滞落后之危；只有以高质量发展的确定性应对外部环境的不确定性，才能任凭风浪起、稳坐钓鱼船。
一个地区的发展历程，常面临许多重要转折，美国学者拉兹洛称之为“社会历史分叉期”。如果以道路为喻，这样的时期正是“路口”。广东一路走来，创造了一个又一个奇迹。如今踏上通往现代化的新征程，除了选择高质量发展这个“路口”，别无他途。
（二）
只要路走对了，就不怕遥远！
经济发展是一个螺旋式上升的过程，但上升不是线性的，量的积累达到一定阶段，必须转向质的提升。20世纪60年代以来，全球100多个中等收入经济体中只有十几个成为高收入经济体。那些取得成功的国家和地区，就是在经历高速增长阶段后实现了经济发展从量的扩张转向质的提升；那些徘徊不前甚至倒退的国家和地区，就是未能跨过这个坎。
时间的书页次第掀开，发展的篇章不断更新。从高速增长阶段转向高质量发展阶段，从“有没有”转向“好不好”，广东经济发展也遵循这一规律。锚定目标，闯难关、涉险滩、蹚新路，广东有信心、有能力、有条件在高质量发展上走在前列、作出示范。
广东有高质量发展的良好态势——
党的十八大以来，广东发展日新月异，经济实力连年跃升，国家战略深入实施，科技产业动能释放，城乡区域更趋协调，群众生活得到有效保障，新产业新业态蓬蓬勃勃，高质量发展迈出大步。截至2022年底，广东经济总量连续34年居全国首位，区域创新综合能力连续6年全国第一，全省市场主体超过1600万户，规模以上工业企业达6.7万家，高新技术企业达6.9万家，形成8个万亿元级产业集群，城乡居民人均可支配收入比缩小至2.46以内，展现出推动高质量发展的坚实基础、巨大潜力和强大势能。
广东有高质量发展的独特优势——
从区位上看，广东毗邻港澳、濒海临江，海陆空交通便利，世界级机场群、港口群联通内外，链接双循环、服务新发展格局的区位优势无可比拟。从发展上看，广东经济实力雄厚，是制造业大省、世界重要制造业基地，培育了许多全球知名的大企业，厚实的家底为高质量发展提供了无限可能。从环境上看，广东市场化、法治化、国际化程度高，科技创新能力强，是广受海内外青睐的投资热土、创业沃土。
广东有高质量发展的精神力量——
得改革开放风气之先，广东率先开启跨越式发展的征程，一路前行，一路走在前列。敢走别人没走过的路，敢拓前人没垦过的荒，改革开放铸就了敢闯敢试、敢为人先的改革精神，砥砺了广东人民敢于斗争、勇于胜利的风骨、勇气和精神。这是广东迭经变革、勇立潮头的精神密码，是广东最鲜明的精神标识，也是最宝贵的精神财富。这些精神跨越时空、历久弥新，是广东高质量发展的强劲动力。
广东有高质量发展的重大机遇——
从国际看，世界处在新的动荡变革期，广东超大规模市场、强大综合制造能力和安全稳定环境的优势日益凸显，将牵动全球产业链供应链向着于我有利的方向调整重构、吸引更多跨国公司前来拓展布局。从国内看，中央加大宏观调控力度，将释放巨大政策红利；疫情防控进入新阶段，各行各业各领域积蓄的发展能量正强烈释放出来。从广东看，紧紧抓住建设粤港澳大湾区、深圳先行示范区和横琴、前海、南沙三大平台等重大战略机遇，在服务“一国两制”大局中将塑造新的经济优势。
春风浩荡，不可阻挡。
奋进新征程，时和势在我们这一边，主动权也在我们这一边。只要保持良好态势，发挥独特优势，凝聚精神力量，抢抓重大机遇，就一定能够在高质量发展中闯出一条新路来。
（三）
时间不等人！历史不等人！发展不等人！
岁末年初，万物已是蛰伏冬藏，岭南大地却是春潮澎湃、春光明媚。广东以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，相继召开省委十三届二次全会、省委经济工作会议、省政协十三届一次会议、省十四届人大一次会议，对以高质量发展为牵引、高水平推进广东现代化建设作出系统部署，凝聚起全省上下共同推动高质量发展的磅礴力量。
抬望眼，岭南处处是春天，广东时时无闲人，高质量发展的奋进号角响彻广东大地。
香港与内地恢复“通关”，“澳车北上”正式发车，广深港高铁跨境人潮涌动，粤港澳大湾区建设迈入新阶段；中欧班列化身“年货班列”，南沙港万吨巨轮来往不断，各地纷纷组团“出海”抢订单，外经贸足迹遍布全球；广州花市再度热闹起来，潮汕英歌舞爆红出圈，餐饮、零售、旅游等消费大幅回升，烟火气足，人气更旺……兔年新春，“春色满园关不住”，春天的盎然生意、无限生机充盈于广东的每一个角落。
深中通道伶仃洋大桥首片钢箱梁完成吊装，汕汕铁路全线水中最大跨度连续梁顺利合龙，珠三角水资源配置工程建设如火如荼；因湃电池、增芯传感器等一批投资“50亿级”重大产业项目接连开工，粤芯半导体跻身超级独角兽行列；投资百亿欧元的巴斯夫（广东）一体化基地首套装置顺利投产，中石油广东石化炼化一体化项目主要装置全部安装完成……一个个大工程大项目，见证广东制造业当家迈出新步伐。
梅州金柚、徐闻菠萝、英德红茶、罗定稻米、德庆贡柑等特色农产品打响品牌，享誉省内外，“强镇兴村富农”有了重要抓手；一批引领型产业集聚区、支撑型产业园区和“万亩千亿”大平台效应初现，为发展县域经济奠定产业基础；完善区域合作新模式，引导珠三角产业向粤东粤西粤北有序转移，促进县域经济发展……各地积极抢抓实施“百县千镇万村高质量发展工程”的重大机遇，持续壮大县域经济。
高标准建设华南国家植物园、深圳国际红树林中心，推进南岭国家公园、丹霞山国家公园创建，集中连片打造功能多样的高质量林分和优美林相；持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，抓好多污染物协同治理和区域联防联控；积极稳妥推进碳达峰碳中和，打通“绿水青山”与“金山银山”的双向转化通道，将“美丽资源”变成“美丽经济”……深入推进绿美广东生态建设，一大波生态环保新动作蓄势待发。
击鼓催征，捷报频传，“无边光景一时新”，处处勃发走在前列、当好示范的新时代广东气象。
气象是面貌、是格局、是吸引力，关联于物质，更源自于精神。新时代广东气象，是聚焦高质量发展释放的强烈磁场，是推进高质量发展带来的动力活力，是拼搏高质量发展形成的热烈氛围、升腾景象。
（四）
当春时节，梦想花开。广东高质量发展迎来新的春天，鼓舞我们去当逐梦人、做奋斗者。
高质量发展之路不会是一片坦途，还有许多硬骨头要啃，还有许多难关要闯。历史经验反复证明，一个国家、一个地区、一个企业在一个阶段发展越是成功，在转向新的历史阶段时，需要克服的惯性往往也越大，必须从习惯开顺风船转向开顶风船，知难而进、迎难而上，在准确识变、科学应变、主动求变中开创新局，在守正创新中赢得优势、赢得主动、赢得未来。
“追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。”我们虽已走过千山万水，但仍需跋山涉水。
——让我们以梦想为岸。美国文学家爱默生说过：“一个人只要知道自己去哪里，全世界都会给他让路。”梦想最大的意义，就是指引人们前进的方向。有梦想就会有希望，有梦想就会有未来。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。新征程上，把高质量发展作为实现中华民族伟大复兴中国梦的重要抓手，锚定既定奋斗目标，始终保持清醒坚定，矢志不移、行而不辍，哪怕身处“山穷水尽疑无路”的困境，也要想办法创造“柳暗花明又一村”的新局。
——让我们以信仰领航。“心中有信仰，脚下有力量。”回顾人类历史，小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇。新征程上，坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对实现中华民族伟大复兴的坚定信心，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，我们就有主心骨、定盘星、掌舵人，面对惊涛骇浪也能稳驭前行，身处乱云飞渡也能从容不迫。
——让我们以团结作帆。“人心齐，泰山移”是中华民族团结精神的生动写照，它植根于广东人民的内心深处，深刻影响着人们的精神世界和日常行为。高质量发展有许多工作要落实、有许多大事要推进、有许多难题要破解，必须最广泛地凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。新征程上，心往一处想、力往一处使，拧成一股绳、铆足一股劲，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，就能汇聚起亿万广东人民的创造伟力，共同开创光辉灿烂的美好明天。
——让我们以奋斗为楫。“大道至简，实干为要。”幸福是奋斗出来的，收获是耕耘出来的。高质量发展的任务就摆在那里，方向、路径、举措都很明确，关键在不畏风浪、直面挑战，脚踏实地、真抓实干。新征程上，始终保持那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，不驰于空想、不骛于虚声，一天当作两天用、两步并作一步走，在苦干实干中比学赶超、竞标争先、赛龙夺锦，努力以高质量发展的步步推进，赢得广东现代化建设的节节胜利。
（五）
诗人艾青在《光的赞歌》中写道：“我们的心胸燃烧着希望，我们前进的道路铺满阳光。”
波澜壮岁欣回首，敢在人先又续征。2023年是踏上新征程的开耕之年，现在播下希望的种子，将在广东高质量发展的实践中，生根发芽、茁壮成长。
开局就是决战，起步就是冲刺。同时间赛跑、同历史并进，以坚定的决心、信心、恒心，向着高质量发展的“城墙口”冲锋，力耕不欺、奋斗以成。
风正劲，帆高悬，向着新的奋斗目标，出发！
处处春，无闲人，新征程中走在前列，可期！
来源：南方日报 南方⁺客户端
展开阅读全文
0
250 次访问
精彩评论
发表
😁
😂
🤣
😃
😄
😅
😆
😉
😊
😋
😎
😍
😘
😗
😙
😚
🙂
🤗
🤔
😐
😑
😶
🙄
😏
😣
😥
😮
🤐
😯
😪
😫
😴
😌
😛
😜
😝
🤤
😒
😓
😔
😕
🙃
🤑
😲
☹
😖
😞
😟
😤
😢
😭
😦
😧
😨
😩
😬
😰
😱
😳
😵
😡
😠
😷
🤒
🤕
🤢
🤧
😇
🤠
🤡
🤥
🤓
😈
👿
👹
👺
评论列表
暂时没有评论。。。
热点
1
他来自潮州，获第八届“科学探索奖”!
2
潮州探索巴浪鱼人工繁育 激活蓝色粮仓新动能
3
第十三届潮州市网络安全宣传周启动
4
我市举行2026年下半年入伍新兵欢送大会
5
电影《老师您辛苦了》潮州首映礼举行！主创分享幕后故事→
6
今天，纪念这场伟大胜利！
7
重磅丨2026南国书香节主会场&分会场文化活动全览
8
舞剧《英歌》在京上演：中华战舞演绎跨时空家国情怀
9
第三届潮州市政务服务技能大赛AI应用作品火热征集中
10
2026第一届“四海同歌”潮语歌曲大赛组委会在广州揭牌
11
全球文明倡议下非物质文化遗产保护传承与发展研修班走进潮州
12
中共广东省委 广东省人民政府八一慰问信
版权所有：潮州广播电视台 信息网络传播视听节目许可证119320002号 备案编号：
粤ICP备05011406号
推荐分辨率：1024*768 违法和不良信息举报电话：(0768)2180207 举报邮箱:gdczbtv@sina.com
公安网站备案号：44510202000100 互联网新闻信息服务许可证号：44120180029
未经本网书面特别授权，请勿转载或建立镜像，违者依法追究相关法律责任
请用手机观看