欧派家居：以造飞机的精神造家居｜广东质量行_南方plus_南方+
欧派家居：以造飞机的精神造家居｜广东质量行
记者
开栏语：党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。为进一步促进我省深化实施“质量强省”战略，充分发挥中国质量奖和广东省政府质量奖获奖组织和个人的示范引领作用，广东省市场监督管理局与南方日报、南方+策划推出“广东质量提升行动”全媒体报道，鲜活展现我省大力实施质量强省战略、深入开展质量安全守护行动，质量、标准提升行动，推动质量持续稳定提升的生动实践。敬请垂注。
在位于广州白云区的欧派家居展厅里，各式家居橱柜一体化解决方案琳琅满目。2022半年度业绩快报中，欧派家居实现营业总收入约为96.93亿元，同比增长18.21%;归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为9.81亿元，同比增长3.78%。
不久前，第七届省政府质量奖获奖名单公布，欧派家居名列其中。这家号称“以造飞机的精神造家居”的制造业企业有何质量密码？我们一起来探秘。
去年前三季度收入同比增长12.96%
欧派集团副总裁朱耀军介绍，在质量上，欧派坚持“以造飞机的精神造家居”，以消费者为中心改进产品和服务，构建一体化融合质量保证体系，在自研信息化、专利申请、检测技术国产化方面取得新突破，引领环保升级、编写行业标准、升级供应链、推动定制产品链质量提升。
在创新维度上，欧派通过产品战略性升级、系统能力打造、模式/技术/机制创新，建成以技术、产品、模式、管理、服务创新五大维度为有机整体的系统集成创新体系。
“质量建设欧派来说非常重要。”朱耀军介绍，2022年前三季度收入同比增长12.96%；前三季度制造口径人工成本率为8.88%,与去年同期的9.39%相比，下降5.43%;生产人员单位小时产值同比增长2.61%。
质量管理离不开信息化。朱耀军介绍，欧派作为家居企业龙头，很早就开始了对工厂流程“点线面的改造”。“首先我们是把所有手工作业的这些单点变成机械作业，把这些单点的手工作业全部淘汰，变成机械作业；变成机械作业之后，再把这些单点连成线，就构成了这种自动化的一条单线。自动化的单线连成之后，再把几条线在车间里面布局起来，就构成了一个网状面，再加上信息化，就是我们说的‘两化一融合’。”他说。
在自主知识产权建设方面，欧派专设了知识产权管理岗位，有完善的知识产权开发、维护管理制度。截至目前，集团拥有授权专利788项，其中发明专利20项，参与制定家居行业标准27项，其中主编7项。
“目前的消费群体已经在从80后向90后转移，他们的消费理念发生了很大的变化。他们希望有一家公司帮他们全流程包办，最后他们只需要拎包入住就行了。”朱耀军说，未来家居市场将是一个增量市场，随着消费群体的改变，私人定制的消费需求还将不断提升。
数字化助力实现“所见即所得”
定制产品质量要素一般包括美学设计质量、功能设计质量、产品加工质量、产品安装质量、产品使用可靠性质量等。欧派通过依托强大的国内外设计师团队、优秀的设计激励机制；摸索、建立适用于定制行业、产品的IPD研发质量保证体系；不断研究、引进先进设备和自动化技术，以提升产品加工可靠性；首推终端1次安装成功率提升项目，站在安装视角推动终端设计、总部、制造工厂、物流承运商等多环节深化改善，以确保客户产品一次安装成功等举措，致力于给消费者一个“安全的家”。
“通过大量信息化、自动化、物联网、AI智能化的技术集成实践应用，我们建设自动化柔性生产线、自动化仓储、自动化地链等，保障产品生产过程稳定，极大提高了产品质量。”朱耀军介绍，欧派目前打造生产设计一体化，全流程打通OTD模式订单从设计到生产交付数据流程链，极大提高订单设计质量、数据质量、流程质量和运营质量，实现消费者对美好家的憧憬，通过线上信息软件平台上即可实现所见即所得的体验。
下一步，欧派将运用质量管理模式来提升企业生产效率。朱耀军说，“其中在预防设计放满面持续深化研发质量改革，减少输入端风险和异常提升生产效率；源头管控上启动物料质量变革，协同供应商减少物料输入异常提生产效率；过程管控上化‘堵’为‘疏’，强化过程质量控制，减少变异提生产效率。”
企业的质量提升，如何带动上下游产业链整体的创新、引领行业变革？目前欧派正推广应用新材料和先进生产技术，大力开发推广净醛、抗菌材料，带动产品升级换代，实现从板材环保到空间环保的跃级提升，满足了消费者核心健康需求，促进整个行业向环保方面的转型升级，也带动了上游企业的环保技术创新，率先将喷粉涂装技术引入定制家具领域，建成国内首条进口超晶超哑全自动生产线。
【记者】宾红霞
【实习生】胡可欣
编辑 张会玲 李杰伦
校对 潘俊杰
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开