广州以营商环境之优 促经济发展之稳 广东省人民政府门户网站
首页 > 要闻动态 > 地市动态
广州以营商环境之优 促经济发展之稳
时间 : 2023-01-03 11:16:39
来源 : 南方日报网络版
【打印】
我的收藏 收藏
【字体:大 中 小】
分享到：
营商环境是市场主体生存发展的土壤，其优劣直接关系市场主体活力和经济发展动力。去年12月30日省发展改革委发布的《2022年广东省营商环境评价报告》显示，全省优化营商环境建设成效明显，市场主体的满意度、获得感持续增强。
“引进即筹建、拿地即动工、竣工即投产”这样的速度在广州不是噱头，而是一场以市场主体需求为核心导向的实实在在改革。
作为国内生物药企业中的生力军，百济神州仅用了四年时间，便在广州实现研发、产业化和商业化的全链条布局。“这样的发展速度，如果放在其他国家，可能需要十年。”百济神州生物岛创新中心首席执行官刘建感慨道。
企业飞速发展的背后，是优质营商环境提供的重要支撑。以营商环境之“优”，促经济之“稳”，谋发展之“进”，广州着力将国家营商环境创新试点城市建设与对标国际一流优化营商环境工作同频共振，持续擦亮营商环境“金字招牌”。
截至目前，广州全市实有各类市场主体达313.48万户；2022年前三季度，广州新登记市场主体数量居全省第一，营商环境稳企暖企援企安企作用持续显现。
先行先试▷▷
50条改革举措获全国复制推广
“项目比我们预期投产的时间快了两个多月，为企业节省经济成本700万元以上！”位于广州南沙的“年产100万吨淀粉糖系列产品工程项目”，根据“交地即开工”(5.0)实施方案以承诺验收的方式对主体工程先行使用，这让广州双桥股份有限公司董事长徐正康惊喜不已。
“交地即开工”系列改革政策近年来在南沙区不断升级，2022年推出的“交地即开工5.0”模式更创新推出实施工业厂房仓储项目“一站式”审批，推行“承诺验收”与单独竣工验收，让企业在建设周期中减环节，项目提前验收使用。
南沙区的改革探索是广州实施营商环境改革的一个切面。打造更好的营商环境，广州从未放慢脚步。一场场刀刃向内的自我革新，推动着营商环境持续向优向好，并催生出稳中求进的巨大内生动力。
2018年以来，广州迭代实施营商环境1.0到5.0改革，改革力度不断加大，改革成果惠及广大市场主体；2021年9月，广州入选全国首批营商环境创新试点城市，肩负起为全国城市试水探路的重要使命。
2022年初，广州印发了《广州市建设国家营商环境创新试点城市实施方案》，以“激发活力”为主线，实施营商环境5.0改革。此次改革，广州将制度创新和制度供给作为关键，着力构建更有效率的企业全生命周期服务体系，通过“一企一策、一项一策”帮助企业解决困难问题。
据广州市发展和改革委员会消息，广州已基本完成营商环境创新试点城市建设任务，形成一批具有显示度、示范性的改革成果，50条改革举措入选国务院办公厅在全国复制推广的营商环境创新试点改革举措清单。
接续开展的改革成效获得了广大市场主体的认可。日前发布的《2022年广东省营商环境评价报告》显示，在对全省21个地级以上市开展的营商环境评价中，广州与深圳位列第一档。根据全国工商联发布的2022年万家民企评营商环境报告显示，广州市被评为最佳口碑城市第三名。
“实施营商环境改革以来，一批含金量大、企业和群众呼声高、示范带动效应强的改革事项在广州落地，为全国营商环境改革作出了广州贡献。”国务院发展研究中心企业研究所研究室副主任、副研究员马晓白表示。
活力迸发▷▷
去年为企业留抵退税超550亿元
急市场主体之所急，解市场主体之所忧，正是营商环境改革的发力点。作为全国首批营商环境创新试点城市，广州营商环境改革始终与市场主体的实际诉求“同频共振”，为市场主体纾困减负，城市活力不断迸发。
“网上提交申请，办好后过来拿证就可以了！”广州市民阳女士从荔湾区市场监管局工作人员手中接过营业执照和企业开办大礼包，“以前拿照办税办许可，至少也要跑个四五趟，现在网上申请通办，跟‘网购’一样，一次就能办多部门的证，不用跑动了。”
办事效率的提升，得益于广州搭建的“开办企业一网通平台”。该平台将就业登记和社保登记纳入“一网通办”业务范围，真正实现“照、章、税、保、金、银”全流程、分时段、同标准办理。平台还通过精简22张表单469项信息，让申请人实现登录一个平台，一次认证，一表填报，选择一次性同步办理或分段办理，最快0.5天办结。
纳税人申领发票最快仅需100秒；2022年以来为企业办理留抵退税超550亿元，超2021年全年规模的5倍；政策兑现推行“一门式”办理，65个事项实现“免申即享”……业务办理时间更短、企业开支成本更低、涉企服务质量更优，广州致力于用无微不至的服务，让市场主体感受“省时省力又省钱”的营商环境。
创新机制下，市场主体的多元化经营需求也能够得到满足。在黄埔区、广州开发区，针对食品、餐饮等行业企业申请新业态许可的政策空白问题，该区主动为企业“量身定制”许可规则，推出新型食品生产许可“一品一策”，为《食品生产许可分类目录》中食品明细未包含的新型食品“量身定制”审查方案，力保企业及时取得生产许可、抢占市场先机。
市场主体是市场经济的“发动机”，既要“优胜劣汰”，又要“吐故纳新”。“办理破产”是衡量区域营商环境的重要指标，广州持续深化破产审判工作改革创新，不断释放破产审判服务供给侧结构性改革、保障高质量发展效能。其中，广州探索开展破产案件繁简分流、清算企业简易注销，实现符合条件的市场主体快速退出、优胜劣汰。破产案件“繁简分流，快慢分道”改革经验入选国务院《优化营商环境条例》评估创新举措并向全国推广。
企业声音
贴心服务创造安心发展环境
营商环境是企业生存发展的水和土壤。广州营商环境迭代升级，企业感知最深，最有发言权。
2022年6月，在第十四届中国生物产业大会上，来自新加坡的企业来恩生物在考察了全国多个地方后，因为看好广州的营商环境，最终选择落户于广州黄埔区的中新广州知识城。
“广州优化了政务服务，简化办事程序，提高了行政效率，如变更营业执照信息，只需一个窗口、一个步骤、一个工作日即可办理成功。”来恩生物首席执行官彭晓明表示，对广州的营商环境很满意，因为这里的信息同步率较高，生物医药企业的相关资质申报、上下游便利通关“白名单”等活动都会有专人、专项、专群进行通知、答疑，保证企业都通知到位。他选择广州的另一原因是广州的生物医药产业集群发展完备，通过政府有针对性地进行招商，入驻企业强化业务互补，形成产业集群效应，有利于降低生产和交易成本、形成规模效益，提高整体竞争力。
云舟生物品牌及战略副总经理黄锐亦有同感，在他看来，广州的营商环境是非常不错的。从未出现过“门难进、脸难看、事难办”的现象。
“公司有一些订单需要境外客户提供样品，此前快递公司按照邮政局和防疫政策要求，对境外包裹实施7天静置后方可进行派送，导致延迟一周左右的时间才能收到原材料。”黄锐说，云舟生物服务生产周期短、通量高，这让其面临着巨大的交付挑战。
经过广州黄埔区相关部门的协助，在与快递公司多轮沟通后，云舟生物由广州白云机场进口的包裹在进入机场监管仓即可开始计算“7天静置期”，包裹抵达派送站点后不必重新开始“7天静置期”。“去年以来，我们申请了22件包裹提前放行，为生产争取了时间，保证了生产进度。”黄锐说。
营商环境是市场主体生存发展的土壤，其优劣直接关系市场主体...