南方日报 | 打造营商环境的“广东样本”_广东省政务服务和数据管理局
个人中心
开启无障碍
开启长者助手
手机版
简体 | 繁体
搜索
首页
新闻中心
政务服务
政务公开
政民互动
专题专栏
当前位置:首页 > 新闻中心 > 媒体报道
南方日报 | 打造营商环境的“广东样本”
时间 : 2023-01-10 10:40:57
来源 : 南方日报
【字体:大 中 小】
日前，《2022年广东省营商环境评价报告》正式出炉。其中，深圳、广州的营商环境被评为第一档。与上一年相比，佛山、江门、肇庆、汕头、清远、湛江等城市优化营商环境工作成效也进步明显。
没有好土壤，就长不出好庄稼。营商环境一头连着经济发展，一头连着老百姓的就业“饭碗”，其重要意义不言而喻。实践多次证明，那些市场主体活力强、产业发展后劲足的地方，无不在营商环境方面下足了“绣花功夫”。广东作为经济总量第一大省，向来重视营商环境建设，为企业发展培育好土壤，努力打造营商环境的“广东样本”。目前，广东市场主体已突破1600万户，稳居全国第一。
近年来，广东深入推进“放管服”改革，持续优化营商环境，厚植企业成长沃土。2018年，广东就按照“国际可比、对标国评、广东特色”的原则，条分缕析，以评促建，不断完善营商环境评价指标体系。2022年7月，优化营商环境条例施行，在统一市场准入、规范政务服务、保护公平竞争等方面都作出了细致规范。经过多年积极探索，成效有目共睹：广东三年连获“营商环境最佳口碑省份”，打造了不少各具特色的“单项冠军”，形成了一批值得借鉴的先进经验：佛山的“守信快批”当天发证、深圳的企业注销联动办理、广州基于风险等级的差异化监管……
报告及由此拟出台的行动方案中的不少亮点，也体现了鲜明的问题导向。比如，本次营商环境评价首次专门增设“市场主体满意度”指标，让“企业怎么说”成为重要标尺，更能凸显工作实效；再如，将珠三角地区和粤东粤西粤北之间营商环境的结对帮扶作为未来三年相关工作的重点，有利于进一步缩小区域差距，释放出“乘数效应”。一揽子的务实之举，体现了其营商环境评价工作的一贯思路：不是“以排名论英雄”，而是借此总结经验，发现问题，找出差距，补齐短板。
营商环境没有最好只有更好，体现在每一处“看得见”和“看不见”的细节之中：市场环境上，是“放水养鱼”式的执行智慧；法治环境上，是“有无熟人一个样”式的公平正义；政务环境上，是“一件事一次办”式的方便快捷；社会和人文环境上，是“人人都是参与主体，个个都是开放形象”式的共建共享……企业引进来不是完成时，不仅要留得住，更要发展得好。这就要求多想企业之所想、忧企业之所忧，用情“营”得获得感，用心“营”得满意度。
海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。省委十三届二次全会明确提出，弘扬企业家精神，完善市场化法治化国际化营商环境，让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。营造一流营商环境，种好引凤来栖的梧桐树，必能推动有为政府和有效市场“双向奔赴”，让更多的企业撸起袖子加油干，激活广东高质量发展的“一池春水”。
中国政府网
省级部门网站
省政府办公厅
省发展改革委
省教育厅
省科技厅
省工业和信息化厅
省民族宗教委
省公安厅
省民政厅
省司法厅
省财政厅
省人力资源社会保障厅
省自然资源厅
省生态环境厅
省住房城乡建设厅
省交通运输厅
省水利厅
省农业农村厅
省商务厅
省文化和旅游厅
省卫生健康委
省退役军人事务厅
省应急管理厅
省审计厅
省国资委
省市场监管局
省政务和数据局
省广电局
省体育局
省统计局
省医保局
省港澳办
省参事室
省信访局
省粮食和储备局
省能源局
省监狱局
省戒毒局
省林业局
省中医药局
省药监局
省海洋综合执法总队
省新闻办
省保密局
省机关事务管理局
省科学院
省社科院
省农科院
省发展研究中心
省地方志办
省代建局
省地质局
省供销社
省考试院
省建筑设计院
省质检院
省政府采购中心
地级以上市网站
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
地市政数部门网站
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
相关网站
广东省12345热线平台即接即办
广东省公共资源交易平台
广东数字政府建设运营中心
信息技术应用创新综合服务网
广州数据交易所
技术支持 |
联系我们 |
隐私保护 |
版权声明 |
网站地图
主办单位：广东省政务服务和数据管理局 承办单位：南方新闻网
地址：广州市东风中路305号（省政府大院）9号楼
粤ICP备19156380号-1 粤公网安备44010402002045号网站标识码：4400000163
您即将离开“广东省政务服务和数据管理局”网站，是否继续？
继续访问
放弃