URL: https://news.southcn.com/node_8d93e7e8e4/1ea55ce6c0.shtml
FINAL: https://news.southcn.com/node_8d93e7e8e4/1ea55ce6c0.shtml

挺起“制造业当家”脊梁！经济第一大省的突围与雄心_南方网
要闻
学习进行时
经济
直播
融媒
网评
理论
专题
文化
公告
汽车
教育
英文
视频
乡村
就业
求证
法规
资讯
广东各地市
广州市
深圳市
佛山市
珠海市
中山市
东莞市
惠州市
汕头市
揭阳市
潮州市
汕尾市
韶关市
肇庆市
茂名市
阳江市
江门市
湛江市
清远市
云浮市
河源市
梅州市
南方报业
党政网站
新媒体矩阵
地市
网络有害信息举报专区
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
南方日报出版社
报纸
南方日报
南方农村报
南方周末
南方都市报
杂志
《南方》杂志
南方人物周刊
网站
南方网
South
《南方》杂志网
奥一网
南方周末官方网站
南方人物周刊官方网站
南方农村报网
新牧网
南方教育网
客户端
南方+
South
粤学习
南都N视频
南方周末
出版社
南方日报出版社
党务政务网站
中国海事审判网
广东政法网
广东组工网
广东互联网违法和不良信息举报中心
广东文明网
广东省直机关党建网
广东省委港澳工作办公室（广东省人民政府港澳事务办公室）网站
广东金融网
广东人大网
广东政协网
阳光检务网
广东法院网
广东省人民政府网
广东省人民政府国有资产监督管理委员会网
广东省人民政府外事办公室网站
广东省参事室网
广东省政府“互联网+督查”平台
广东省侨务办公室
广东省政务服务数据管理局网
广东省文化和旅游厅网
广东省司法厅网
广东省政府发展研究中心网
广东省财政厅网
广东省税务局网
广东省退役军人事务厅网
广东省情网
广东信访网
广东省民族宗教事务委员会网
广东省审计厅网
广东省医疗保障局网
广东省交通运输厅网
粤企政策通
广东省农业农村厅网
广东省社科规划网
广东省商务厅网
广东省人力资源和社会保障厅网
广东省教育厅网
广东省海洋综合执法总队网
广东省药品监督管理局网
广东省体育局官网
广东省监狱管理局网
广东省自然资源厅
广东省机关事务管理局
广东省总工会
广东工会女职工工作网
广东省教科文卫工会网站
广东女性E家园
广东省妇女儿童基金会
广东省妇女儿童发展规划信息网
广东老区网
广东省反邪教网
广东民进网
中国致公党广东省委员会网
中国民主同盟广东省委员会网
中国国民党革命委员会广东省委员会网
广东省红十字会网站
粤港澳大湾区门户网
广东省残疾人联合会网
广东省残疾人康复中心网
广东省残疾人就业服务中心网站
广东省残疾人文化体育与康复辅具中心网
广东省注册会计师协会网
广东省归国华侨联合会网
广东省教育考试院网
横琴粤澳深度合作区网
中国(南方)学术网
广东文史网
广东省药品监督管理局审评认证中心网
广东省疾病预防控制中心网
广东中华民族文化促进会官网
广东省机场管理集团有限公司官网
广东省能源集团有限公司官网
广东省港航集团有限公司官网
广东省广新控股集团有限公司官网
广东粤海控股集团有限公司官网
广州市人民政府网
广州人大网
广州市海珠区门户网
广州市天河区门户网
广州市白云区门户网
广州市南沙区门户网
广州市荔湾区门户网
广州市越秀区门户网
广州市城市管理和综合执法局网
广州市司法局网
广州市税务局网
广州市应急管理局网
广州市市场监督管理局（知识产权局）网
广州市工业和信息化局网
广州市政务服务数据管理局网
广州市卫生健康委员会网
东莞纪检监察网
湛江市政府网
茂名市政府门户网
广州市黄埔区人民政府门户网站
佛山市人民政府门户网站
佛山市农业农村局门户网站
梅州市人民政府门户网站
深圳市前海管理局网站
深圳政府在线英文版
东莞市人民政府门户网站
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
要闻
广东
热点
经济
直播
融媒
网评
理论
视频
专题
公告
文化
出版
汽车
教育
英文
乡村
就业
求证
法规
资讯
搜索
长者助手
无障碍
简
繁
EN
广东奋斗正当时
挺起“制造业当家”脊梁！经济第一大省的突围与雄心
2023-08-16 09:49
来源：央视新闻客户端
王琰 岳群 等
字号减小
字号增大
广东省是我国经济总量第一大省，今年上半年，广东GDP突破6万亿元大关，跨上新的增长台阶。新形势下，经济第一大省如何克服成长烦恼，通过高质量发展向上突围。从40多年前靠制造业起家，到旗帜鲜明提出“制造业当家”，走在前列的广东开始了新的思考和谋划。
2023年春节前几天，广东多家企业负责人收到了一份来自省委省政府的邀请，邀请他们参加一场名为高质量发展的大会，会议的时间定在大年初七，也就是农历新春上班开工的第一天。
1月28日，广东省高质量发展大会在广州白云国际会议中心如期召开，能容纳1000多人的国际会堂里座无虚席。其中，受邀参会的企业负责人有500多位，他们事后得知，这场会议以现场直播的形式开到了广东所有的地市和县市区，共有25000人同步参加了会议。
会议的主题很鲜明——聚焦高质量发展，在多位发言人的讲话中，有一句话频频被提起，就是“制造业当家”。其实，在此之前召开的省委十三届二次全会上，广东已确定“突出制造业当家，高水平谋划推进现代化产业体系建设，把制造业这份厚实家当做优做强”，但能在现场亲耳听到，仍令许多企业家们感到振奋。
为什么要提制造业当家？
无商不活，无工不富。作为中国近现代工业发源地之一，广东深谙制造业对于一个省份乃至一个国家的重要性。2022年，广东制造业增加值达到了4.4万亿元，占全国的八分之一强。面对这份足以为傲的成绩，广东却保持了冷静。在新春那场全省高质量发展大会上，省委主要负责人对广东所处的形势做了客观的判断：“量的增长到了平台期，质的突破还处在酝酿期，我们同发达经济体的差距主要也在质上。只要质的提升取得新的突破，我们就可以迎来量的井喷，可以开启新一轮发展和赶超。”
就在广东全省上下为如何实现高质量发展全力探索的关键时刻，今年4月，习近平总书记来到广东考察。他说，“中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。广东要始终坚持以制造业立省，更加重视发展实体经济，加快产业转型升级，推进产业基础高级化、产业链现代化，发展战略性新兴产业，建设更具国际竞争力的现代化产业体系。”
总书记对广东的谆谆嘱托，坚定了广东坚持制造业当家，走高质量发展之路的信心与决心，也为中国经济激发新动能、打造新优势指明了方向。
7月18日，广东上半年主要经济指标公布，上半年，广东新动能发展势头良好，先进制造业增加值在工业中所占比重达到55.1%，创出历史新高，其中，先进装备制造业增长8.2%。一系列数据再次印证了务实与科学的战略指引对于发展的重要性。
尤为值得一提的是，今年上半年，广东新能源汽车产量占全国28.74%，规模居全国第一，全国每4辆新能源汽车便有一辆是“广东造”。根据中国汽车工业协会的最新统计，今年上半年，中国汽车出口量首次超过日本，成为全球第一汽车出口大国，这是自工业革命以来，中国制造业再次创下的新高度。
制造业如何能够当起家？
制造业立省，从哪立？制造业当家，如何当？
面对国家和时代赋予广东的历史使命，广东提出，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，深入实施大产业、大平台、大项目、大企业、大环境“五大提升行动”，练好内功、站稳脚跟，做到不仅能生存，还要有大发展。
要实现传统产业、新兴产业、未来产业并举，并不容易。广东传统产业分量一直很重，即便是在深圳这样的制造业强市，所占比例也不低。龙岗区是深圳的工业大区，连续五年进入全国百强区前十名，但2400多家规上工业企业中，很多都急需改造升级。
深圳市龙岗区产业发展中心主任林远卓说，从2020年开始，就一直宣传技术改造，并且当年就拿出7000万的扶持资金，但是效果并不好。
“第一年，钱都没花完。企业没有动力去改造，觉得利润单薄就单薄一些。”
经过调研，林远卓和同事们找到辖区里的几家大公司，由这些龙头企业率先进行技术改造升级，这对供货商们的产线提出了新要求。企业技改的动力来了，区里又牵头成立了全省首个工业互联网创业中心，同时，出台专项计划给予技改补贴，降低企业的升级成本。刘欣华是一家生产汽车配件企业的负责人，记者见到他的时候，他的企业刚刚完成产线改造，预计每年可以增加20%的利润。目前，整个龙岗区进行智能制造转型的企业有1400多家，拿出扶持资金接近2亿元。林远卓说，“宁愿别的地方缩衣减食，也要为企业的长远发展来考虑”。
除了传统产业增品种、提品质、创品牌，打造事业长青的百年老店；广东还提出聚焦建设20个战略性产业集群，在集成电路、新能源汽车、新型储能等产业集中布局，打造广东制造新支柱；同时，聚焦抢占人工智能、量子计算、基因技术、深海空天等未来产业和发展制高点。
在今年上半年第五批国家专精特新“小巨人”企业名单中，658家广东企业入榜。至此，广东省的国家级专精特新“小巨人”企业累计培育总量排位上行至全国第一。
在制造业重镇东莞工业和信息化局，记者看到办公室里堆满了一本本厚厚的资料，各种五颜六色的便笺纸标记出了重要的页码。东莞市工业和信息化局中小企业综合服务科科长陈浩成告诉记者，每本资料对应的是一家专精特新企业，便于他们按着企业个性化需求提供服务。
“企业发展好了，更多人可以就业，我觉得这就是我们的担当。”
大块头有大担当
担当，这是记者在这次采访中不止一次听到的词。作为连续30多年GDP总量位居全国省份第一的广东，也正应了粤语里那句话：“大块头有大担当”。
“以产业项目为抓手，推动工业提速。”已经成为眼下广东寻求新突破的方式之一。省里各相关部门的厅长们都在四处调研“抓项目”。广东省工业和信息化厅副厅长吴红对记者说，“有大突破，才有大发展。今年上半年，收获了不错的效果，一大批工程项目落地。”
从集成电路，到绿色石化，再到新材料，一个个落子开工的重大项目，呈现出鲜明的“制造优先”特征。今年以来，广东重点推动近500个制造业重点项目加快建设，总投资超1.3万亿元，1—7月已完成年度计划投资的70%。
不久前，《中共广东省委 广东省人民政府关于高质量建设制造强省的意见》出台，确定了广东坚持制造业当家、加快制造强省建设工作的总“路线图”和“施工图”。“到2027年，制造业增加值占地区生产总值比重达到35%以上，制造业及生产性服务业增加值占比达到65%。”在一个个数字指标中，可以清晰地感觉到广东这个中国经济总量第一大省的雄心壮志。
夯实当家之基、积蓄当家之能、勃发当家之势，广东制造业正在挺起现代化建设的产业“脊梁”。扎扎实实抓好今年，抓好5年，再深耕10年、30年，必定能再造一个新广东、再创让世界刮目相看的新奇迹。
总台央视记者 王琰 岳群 吴勇军 毛初明 朱慧容
编辑：黎洁婵
责任编辑：于艳彬
扫二维码分享
返回南方网首页
返回广东奋斗正当时频道
回到首页
回到顶部
南方报业传媒集团简介-
网站简介-
广告服务-
招标投标-
物资采购-
联系我们-
法律声明-
友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像 广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015068
ICP备案号：粤B-20050235