URL: https://finance.sina.com.cn/tech/2021-08-05/doc-ikqcfncc0977193.shtml
FINAL: https://finance.sina.com.cn/tech/2021-08-05/doc-ikqcfncc0977193.shtml

“信任筹建”机制升级，广州开发区跑出“黄埔速度”|广州市_新浪科技_新浪网
新浪首页
新闻
体育
财经
娱乐
科技
博客
图片
专栏
更多
汽车教育时尚女性星座健康
房产历史视频收藏育儿读书
佛学游戏旅游邮箱导航
移动客户端
新浪微博
新浪新闻
新浪财经
新浪体育
新浪众测
新浪博客
新浪视频
新浪游戏
天气通
我的收藏
注册
登录
新浪科技> 科学探索 > 正文
新闻
图片
视频
“信任筹建”机制升级，广州开发区跑出“黄埔速度”
2021年08月05日 01:33
科技日报
新浪财经APP
缩小字体
放大字体
收藏
微博
微信
分享
腾讯QQ
QQ空间
开通企业筹建“绿色通道”并不等于工程监管的放松。相对于“先建后验”而言，“信任筹建”机制坚持筹建服务与提前监管并举，确保项目安全生产和高效建设“两手抓、两不误”。
项目“引进即筹建、拿地即动工、竣工即投产”。7月29日，科技日报记者从广州市黄埔区、广州开发区举行的“信任筹建3.0”新闻发布会上获悉，该区再次优化升级“信任筹建”改革措施，构建“快筹、快建、快投”服务机制，为筹建企业提供从项目引进至竣工投试产全链条优质高效服务。据悉，该区将升级“信任筹建”作为开展党史学习教育，践行“我为群众办实事”的具体举措。
企业筹建“不耽搁”
企业投资建设项目引进之后，首要面临的是项目用地和报建问题。在“信任筹建3.0”驱动下，广州市黄埔区、广州开发区优化实施“用地清单制”，为企业提供了便利。
“在土地受让单位办理挂牌出让的国有建设用地的土地移交时，即可将收集到的用地清单一并交付土地受让单位，有效解决企业在土地出让过程中‘分头办’‘多次办’的问题，进一步优化服务质量，压缩办理时限和条件。”广州开发区规划和自然资源局副局长向奔说。
同时，该区推行“带方案出让土地”，在签订土地出让合同时同步发放建设用地规划许可证，直接进入施工许可证办理环节。具体而言，项目确定勘察、设计、施工、监理单位后，企业可以根据建设时序按“基坑支护和土方开挖”“地下室”“±0.000以上”三个阶段分别办理施工许可。率先落实施工许可分“三阶段”办理，是广州市黄埔区、广州开发区加快企业筹建的又一亮点措施。此外，对社会投资类工业建设项目全面试行取消施工图审查。
“分三阶段发放施工许可证和试行取消施工图审查，大大降低企业开工建设的时间、人力和资金成本，真正实现了项目‘拿地即动工’。”据广州市黄埔区政务服务数据管理局总工程师王楚龙介绍，今年以来，全区分三阶段核发施工许可证项目已有31宗。其中的京广协同创新中心项目累计节省了至少4个月的报批时间。
审批环节“不阻塞”
为破解企业在筹建各环节遇到的审批和备案等瓶颈问题，广州市黄埔区、广州开发区“信任筹建3.0”为重点项目在施工前期准备等多个环节事项建立了容缺批准机制。
南方电网广东广州黄埔供电局相关负责人张雪莲表示，广州市黄埔区、广州开发区以全国首个优化电力营商环境联席办公室为载体，打造“用电报装零证办、审批不出区、接电零投资”等用电新体验。通过“信任办”方式，让证明材料不再成为企业办电的制约条件，持续压缩办电时限，实现低压电平均接电时间不超过7天，高压电平均接电时间不超过35天。
“‘信任筹建3.0’大大缩短了项目的建设时间。”小鹏汽车广州智造基地综合建设负责人李志添表示，该项目仅用时6个月，即完成了23万平方米厂房的主体建设及部分厂房封顶。
除加快各筹建环节改革措施外，“信任筹建3.0”的筹建服务统筹协调、部门联动机制，也是广州市黄埔区、广州开发区促进高端产业快速聚集，加速推动企业投资项目落地投产见效的重要“秘诀”。
广州市黄埔区、广州开发区成立了全国唯一的企业筹建专职协调机构——民营经济和企业服务局，统筹全区各职能部门行政资源，成立区级企业筹建工作领导小组，统筹推进产业项目筹建工作，为项目筹建提供从签订投资协议到竣工验收的全链条管家式服务。
同时确保高效和安全
开通企业筹建“绿色通道”并不等于工程监管的放松。相对于“先建后验”而言，“信任筹建”机制坚持筹建服务与提前监管并举，确保项目安全生产和高效建设“两手抓、两不误”。
广州开发区民营经济和企业服务局副局长何莹介绍，截至目前，全区已对101个筹建项目推行了“信任筹建”，推动重点项目建设周期平均比原计划缩短6个月。“信任筹建”不断刷新企业筹建“黄埔速度”——杉金光电偏光片、粤芯芯片项目从取得用地到投试产仅用14个月；乐金OLED项目1年时间就完成56万平方米厂房建设，9个月时间完成3000多套大型设备进场组装……
“以前从进入到开工，至少需要3个月到半年时间。而我们研究院项目的施工前期准备工作只用了9天。”广东粤港澳大湾区国家纳米科技创新研究院院长助理李佩弦表示，“信任筹建”除了带来了时间便利，也实现了建设过程中各个环节可控和可预知。
关键词 :
广州市
我要反馈
新浪科技公众号
“掌”握科技鲜闻 （微信搜索techsina或扫描左侧二维码关注）
相关新闻
加载中
点击加载更多
创事记
程序员开发进度太慢被告上法庭！公司索赔90万，拿出百度词条当证据
没什么能毁掉下一代
东京奥运的互联网战场
阅读排行榜
评论排行榜
人体能承受的最高温度是多少？
科技部网站：酒精是世界卫生组织定义的1类致癌物 是全球癌症的主要原因
新一轮疫情已波及17省份 | 牛津大学专家：新冠病毒或将变得更强大
腾讯搞了4年游戏防沉迷 究竟防住了谁？
透视阿里财报：战略投资亏了百亿 张勇称平台互通“会是多赢”
奥运赛场上，哪种球速度最快？
外卖员自曝在外卖中加老鼠屎和尿液，警方已介入调查(视频)
哪吒汽车CEO张勇谈开除市场团队及负责人：让他们为自己的言论付出代价
天空出现“金箍棒”！人工引雷技术知多少
AI业界人才加速回流学术界？字节跳动又一AI大牛回校任教
哪吒员工称请吴亦凡做代言人 品牌方：不当言论者全部开除！
腾讯推出游戏未保“双减双打”新措施，禁止小学生在游戏内消费
“精神鸦片”竟长成数千亿产业 网络游戏对未成年人影响触目惊心
腾讯搞了4年游戏防沉迷 究竟防住了谁？
痛批《王者荣耀》的央媒文章已删除 腾讯等公司市值暴跌4500亿
特斯拉又涨价！Model S长续航版中国价格上调3万元
豌豆思维被指暴力裁员：员工遭高管辱骂，公司突然搬家
中新微评：每个孩子都是“王者”，他们的荣耀不能止于游戏
掌门CEO张翼回应裁员：“优化低幼项目，资金充沛健康”
蹭吴亦凡热度是局中局？360与哪吒的回应可真精彩啊
科学探索
人体能承受的最高温度是多少？
科学大家
《科学大家》| 新冠疫苗接种已不是选择题...
苹果汇
Apple Car扩大团队自动驾驶司机规模
众测
阿尔卡司净化无雾加湿器
来电聊
2018新浪科技风云榜回顾
专题
七部门要求保障外卖员权益 美团饿了么回应
官方微博
公众号
新浪科技
新浪科技为你带来最新鲜的科技资讯
苹果汇
苹果汇为你带来最新鲜的苹果产品新闻
新浪众测
新酷产品第一时间免费试玩
新浪探索
提供最新的科学家新闻，精彩的震撼图片
新浪科技意见反馈留言板
电话：400-052-0066 欢迎批评指正
新浪简介|广告服务|About Sina
联系我们|招聘信息|通行证注册
产品答疑|网站律师|SINA English
Copyright © 1996-2021 SINA Corporation
All Rights Reserved 新浪公司 版权所有
新浪首页
新浪众测
语音播报
相关新闻
返回顶部