URL: https://ipingshan.sznews.com/content/2022-08/25/content_25331030.htm
FINAL: https://ipingshan.sznews.com/content/2022-08/25/content_25331030.htm

解决企业诉求“五个无”难题，探访坪山这条“民生热线”_坪山新闻网
坪山新闻网
坪山头条
解决企业诉求“五个无”难题，探访坪山这条“民生热线”
来源：坪山发布
发布日期：2022-08-25 11:04
分享：
2021年底，坪山企业版民生诉求系统正式上线。企业有诉求，无需确认诉求的种类及对应部门，只需“一键”输入提交诉求，后台将根据职责清单分拨到相关部门，企业也可以在后续一键式查看进度、展开评价。
解决企业诉求“无门”、诉求“无用”，抓住与企业最直接相关的政府审批流程、办事效率等问题，坪山的企业版民生诉求系统尝试用一个统一平台，“高效、贴心、精准、标准、全面”地解决企业诉求，这是坪山这座产业大区在优化营商环境上的精细“绣花”。
8月19日，由深圳市工商联（总商会）、南方报业传媒集团深圳分社、普华永道中国共同主办的深圳营商环境创新试点调研首站来到坪山，“拨通”这个最受坪山企业欢迎的“民生热线”，调研深圳营商环境创新的鲜活案例。
坪山区工信局局长刘耀煌，南方报业传媒集团深圳分社社长甘雪明，坪山区政协委员、普华永道综合商务咨询总监白羽，北京大学汇丰商学院副院长任颋，深圳市委党校政治经济学教研部副主任韩靓，深圳国家高技术产业创新中心宏观经济研究所研究员刘秋颖等主办方代表、专家现场就案例实效、下一步推进重点进行了调研座谈。
诉求平均处置时长约2天
一个系统+五大体系，解决企业诉求“五个无”难题
作为产业大区的坪山，始终把优化营商环境作为坪山高质量发展的重要发力点。2021年底，坪山在“党群服务中心+民生诉求系统改革”的基础上，推出“企业版民生诉求系统”平台，在微信端“@坪山”开发“企业诉求服务”入口，集中受理企业线上咨询、建议、投诉等诉求。
企业版民生诉求系统通过整合梳理企业需求，形成512个事项的《职责清单》，基本实现“分类无交叉、诉求描述准、责任部门明”。
在此基础上，企业再有诉求提出，就无需确认诉求的种类及对应部门，只需提交诉求内容，“7×24小时”在线分拨队伍即根据职责清单，将诉求精准分拨到相关部门。
51家涉及企业诉求的责任部门则明确了“第一承办人”，实时跟进企业诉求处置流程，实现企业诉求快速响应、接诉即办。
“诉求处置如果都是千篇一律的回复，企业服务体验一般，获得感不强。”坪山区工信局局长刘耀煌介绍，该系统也开发出了评价模型，企业可以一键式查看进度、开展评价。
“企业版民生诉求系统主要是针对企业诉求的‘五个无’：企业诉求无门、诉求无人、诉求无用、诉求无期、诉求无评的情况，用一个系统，构建起解决企业诉求的五大体系：一个平台、一张清单、一支队伍、一套评价体系、一个会议制度，达到高效、精准、贴心、标准、全面的企业服务目的。”
刘耀煌将企业版民生诉求系统总结为“一个系统，五大体系”，全力解决原先企业诉求收集渠道不统一，政府内部涉企事项不明确，政企沟通流程复杂，企业诉求办理效率和质量不高、企业无从反馈问题解决进度的问题。
“在企业版民生诉求系统，我们提交了补贴申请的咨询，前几天就收到了政府部门发来的通知，邀请我们参加申请补贴类的线上讨论会。”深圳市迪派智行科技有限公司为企业版民生诉求系统的“一站式”服务点赞。
位于坪山区龙田街道的齐心工业园，曾一度被小摊贩违规占道经营问题困扰，给工业园车辆人员进出造成极大不便。今年五月，企业用民生诉求系统表达了诉求，政府相关部门即刻跟进，从根源上为企业解决了后顾之忧。
据悉，2022年上半年，企业版民生诉求系统新增大中小微企业2.01万家，系统累计受理企业诉求1791宗，平均处置用时仅2.39个工作日，一天内办结的占比高达48.22%，总办结率99.9%，成为最受坪山企业欢迎的“民生热线”。
为企业“松绑”“背对背”、零接触解决企业诉求
企业版“民生诉求系统”也得到了调研组专家的肯定，调研团队认为该系统是优化营商环境的创新举措，具有较强的示范性和可复制性。
坪山区政协委员、普华永道综合商务咨询总监白羽认为该系统以全周期服务的理念，在诉求分拨和问题解决上都进行了创新，极大地提升了企业的体验。
“利用智能化、平台化的方式解决企业诉求，非常好。”深圳市委党校政治经济学教研部副主任韩靓表示统一分拨是坪山企业版民生诉求系统的一大亮点。同时，韩靓也建议可以充分利用企业版民生诉求系统全面整合多元诉求渠道的优势：“这个系统非常适合区级推广，可以探索实现有效的平台整合，在现有民生诉求平台基础上，既不影响以往功能的使用，又能解决目前办事平台过多的问题。”
“系统实现诉求分拨之后，对应的职能部门就要解决问题，不接触、不见面，‘背对背’就可以把问题解决了。”北京大学汇丰商学院副院长任颋认为该系统非常有代表性、有示范效应，将推进政府涵养有利于营商环境的生态。
任颋表示：“企业家经营企业，往往被琐碎事务困扰，通过这个系统，政府能帮忙分担企业家的时间成本，帮助企业家把精力聚焦在企业经营上，为企业省心省力。”
深圳国家高技术产业创新中心宏观经济研究所研究员刘秋颖表示，坪山区的企业版民生诉求系统更能深入到企业在生产经营中的细微问题，真正做到“解企忧”。
南方报业传媒集团深圳分社社长甘雪明表示，用系统来督促问题解决，大大提高了效率，并且建议该系统持续优化算法机制，通过多维度数据分析，助力政府更精准了解市场情况和各职能部门合理配置资源。
刘耀煌感谢调研组对企业版民生系统提出的宝贵建议，他表示接下来将尽可能丰富系统功能，“用小切口办全事、办大事”。
专家们表示，该系统是优化营商环境的创新举措，助推坪山打造国际一流营商环境的同时，也为深圳营商环境的创新提升提供了“坪山案例”。
据悉，由深圳市工商联（总商会）、南方报业传媒集团深圳分社、普华永道中国共同主办的深圳营商环境创新试点调研和案例征集活动是在深圳出台《深圳市建设营商环境创新试点城市实施方案》并正式开启优化营商环境5.0版改革的背景下策划启动的。目前主办方已陆续征集到全市各单位的案例，并将陆续走访各单位报送的案例，调研发掘一批深圳“创新样本”，为全国营商环境建设探路示范提炼一组可复制可推广的“深圳经验”。
编辑：邱嘉熙
上一条：坪游记｜花瓣形课桌、屋顶花园……坪山这所新学校让你一览“锦绣”风光
下一条：深圳“三名工程”南方医科大学中医药学院李义凯教授团队落户平乐骨伤科医院
返回列表