珠三角制造业数字化转型提速 产业集群优势为企业赋能
全部导航
时政
国内
国际
财经
社会
娱乐
天气
交通
体育
军事
教育
科普
文化
健康
评论
ENGLISH
珠三角制造业数字化转型提速 产业集群优势为企业赋能
2021-06-07 09:13来源：
经济参考报
调查问题加载中，请稍候。
若长时间无响应，请刷新本页面
记者在珠三角调研了解到，广东制造业数字化转型不断加速，目前已有1.5万家企业实现转型，50万家企业“上云上平台”，并培育出一批工业互联网“双跨”平台。
一些基层干部和企业表示，对标高质量发展，珠三角制造业数字化转型还需要在工业软件等领域重点攻关，同时通过政策引导和示范效应等方式不断提高社会公众尤其是企业家对数字化的认识，提高能力服务下沉，为中小微企业提供可见、可用的数字化服务。
从企业个体到产业集群珠三角数字化加速
在广东佛山的美的微波炉顺德工厂里，各类AGV小车穿梭不停，“无人化高速冲床”的机械臂运作着，无数的数据在中控台和设备间流动。通过研发、制造、采购等全价值链数字化运营，工厂产品品质指标提升15%，订单交付期缩短53%，端到端渠道库存占比下降40%。
“美的从2012年开始数字化转型，到2019年，员工数减少4万人，企业营收增加1500亿元。数字化转型为传统制造业注入强大的高质量发展动力。”美的集团信息技术(IT)总监周晓玲说。
当前在珠三角制造业数字化转型中，数字技术及系统不断涌现。比亚迪股份有限公司董事长王传福说，比亚迪推出DilinK智能网联系统，开放汽车341个传感器和66项控制权，实现了汽车业态从封闭走向开放。
华为、美的、腾讯和树根互联等一批国家级的工业互联网“领头羊”快速壮大。华为技术有限公司轮值董事长徐直军说，截至2020年底，华为在全国形成了40多个工业互联网创新中心，为30多个产业集群2万多家工业企业提供数字化转型服务。树根互联技术有限公司CEO贺东东说，公司研发出支持数字建模的物联网系统IIoT平台和工业AI等技术，介入81个细分工业行业中，连接工业设备达85万台。
更重要的是，不只企业个体数字化转型，产业集群也在数字化转型。佛山顺德小家电产业集群通过数字化整合全产业链，帮助200家小企业交货周期减少三分之一、人均产值提升三分之一、服务人员减少三分之一。东莞松山湖电子信息产业集群联合华为推出10类工业互联网解决方案，助力70多家制造企业运用工业互联网实施数字化改造，研发效率平均提升了30%，生产效率提升11%。
珠三角探索工业4.0发展之路
作为改革先行地，珠三角制造业不仅需要通过数字化发展推动高质量发展，更需要以自身行动为中国制造探索工业4.0时代的发展之路。
改变思维模式，让广大中小微工业企业“敢转、愿转、能转”。珠三角有上百万家工业企业，其中绝大部分是中小微企业，这是珠三角实现数字化转型必须攻克的“大多数”。贺东东说，数字化需要投入，这对很多盈利不强的小企业来说，是风险投资。周晓玲说，数字化也需要基础，目前，很多小企业的管理能力和思维模式都不达标。
拓展数字化的应用深度和广度，提高工业互联网服务及环境支撑能力。“5G+工业互联网”尚未深度应用，有主管部门干部表示，广东有近300万家工业企业，已上云上线的仅占六分之一，企业生产数字化率和关键工序数控化率等仍有待提升。
研发工业软件及工业互联网底层技术。周晓玲说，虽然企业高度重视技术的安全性，自己研发了很多技术，但有些只能靠国外，不仅有安全隐患，而且价格昂贵。
推进工业互联网“扶贫和扫盲”
企业及基层干部认为，珠三角制造业数字化转型需要在工业软件等领域重点攻关，同时通过政策引导和示范效应等方式不断提高社会公众尤其是企业家对数字化的思想认识，并提高能力服务下沉，为中小微企业提供可见、可用的数字化服务。
继续加大对中小企业数字化转型的投入，推出更有效的政策形成更强大的牵引力。拓璞集团董事长李卫忠认为，当今中国正进入数字化建设高速发展的时代，出现了像华为等引领尖端科技，内生发展动力十足的伟大企业。但还有成千上万对互联网数字浪潮认识不足、持观望态度，不敢下水，也不知怎么“下水”的中小企业。
因此，“既要大力支持华为这样的大企业去开拓、突破、超越和引领，也要着力对中小企业的数字化转型扫盲和扶贫。给予更多的政策支持，如管理、软件等，先帮助企业完善基础管理。然后再引导、指导他们上互联网技术，这属于教育投入范畴，这项工作做好了，中小企业互联网数字化建设才会有持续发展的动力和后劲。”李卫忠说。
加快专项研究，解决关键性问题。周晓玲说，很多关键核心技术不是一家企业能解决，必须要政府部门牵头整合行业优势资源才能更快地实现。广东省工业和信息化厅厅长涂高坤说，下一步将从工业软件、人工智能和智能制造等方面组织开展技术攻关和示范应用，着力为制造业数字化转型提供重要科技支撑。
加大工业互联网平台能力和技术供给，全面下沉，让中小微企业在转型中用得了、用得好。聚鲶工业科技有限公司总经理陈文奇说，现在很多工业互联网平台服务能力不足，中小微企业对此的看法是“看起来很美，但距离我很远，用不上”，亟须提高供给能力和下沉深度，提供更多接地气的、高适用性的数字化解决方案，让中小微企业用得了、用得好。（吴涛 马晓澄 陆浩）
[责任编辑:
张慕琛
]
阅读剩余全文（）
为你推荐
国庆花坛上新 长安街一路繁花
9月26日，北京市园林绿化局公布国庆77周年天安门广场及长安街沿线花卉布置方案。天安门广场中心布置“祝福祖国”巨型花篮，两侧绿地延续吉祥如意花带布置方式。10组立体花坛将亮相长安街沿线建国门到复兴门之间，展现全国人民携手奋进、国家繁荣富强、人民幸福安康的壮阔图景。
27日
大熊猫“平平”“福双”启程前往美国
9月27日2时55分，大熊猫“平平”“福双”从成都双流机场搭乘包机前往亚特兰大动物园。9月27日，大熊猫“平平”“福双”从成都双流机场搭乘包机前往亚特兰大动物园，开启为期十年的旅居生活。
27日
乐享假期
中秋假期，人们用各种各样的方式放松休闲，乐享假期。中秋假期，人们用各种各样的方式放松休闲，乐享假期。中秋假期，人们用各种各样的方式放松休闲，乐享假期。中秋假期，人们用各种各样的方式放松休闲，乐享假期。
27日
多彩活动过中秋
9月25日是中秋节，人们利用假期参与民俗活动、逛市集、参观博物馆，丰富假期生活，欢庆中秋佳节。9月25日是中秋节，人们利用假期参与民俗活动、逛市集、参观博物馆，丰富假期生活，欢庆中秋佳节。
26日
亚运综合｜陈妤颉加冕“女飞人” 游泳队“打包”30金
25日正值中秋佳节，中国代表团各支队伍继续在名古屋亚运会传送捷报。新华社记者 雒圆 摄 游泳赛事进入收官日，中国队再添6金，本届共获30金13银11铜，金牌数创造单届亚运会新高。
26日
诗意中国丨一轮秋影转金波
农历八月十五中秋佳节，神州处处共享一轮明月。农历八月十五中秋佳节，神州处处共享一轮明月。农历八月十五中秋佳节，神州处处共享一轮明月。农历八月十五中秋佳节，神州处处共享一轮明月。
26日
世界技能大赛：场上技艺比拼忙
正在国家会展中心（上海）举行的第48届世界技能大赛，吸引众多参观者前来现场观赛，他们中既有相关行业从业者和各大中高职院校学生，也有普通市民观众。正在国家会展中心（上海）举行的第48届世界技能大赛，吸引众多参观者前来现场观赛，他们中既有相关行业从业者和各大中高职院校学生，也有普通市民观众。
25日
内蒙古武川迎来马铃薯丰收
近期，内蒙古武川县马铃薯开始收获。如往年一样，来自四川大凉山、甘肃临夏、云南西双版纳的务工人员以村庄、家庭为单位，组团来到这里从事马铃薯收获工作。如往年一样，来自四川大凉山、甘肃临夏、云南西双版纳的务工人员以村庄、家庭为单位，组团来到这里从事马铃薯收获工作。
25日
北京景泰蓝宫廷艺术特展将在恭王府展出
9月24日，由文化和旅游部恭王府博物馆与北京市珐琅厂有限责任公司联合主办的“御器凝辉·盛世重光——北京景泰蓝宫廷艺术特展”媒体开放日在恭王府博物馆举行。展览通过“丝路蓝韵 珐琅西来”“宫廷盛彩 珐琅华章”“传承发展 珐琅涅槃”三个单元，以时间为轴线，呈现景泰蓝技艺自元代传入、明代本土化成熟、清代宫廷鼎盛至近现代浴火重生的完整发展脉络。
25日
海疆课堂厚植家国情怀
9月23日，青岛银海学校在青岛海洋军事展览馆开展爱国主义主题教育活动。
24日
载入更多资讯
开心
难过
点赞
飘过
返回
点击右上角微信好友
朋友圈
点击浏览器下方“”分享微信好友Safari浏览器请点击“”按钮
点击右上角QQ
点击浏览器下方“”分享QQ好友Safari浏览器请点击“”按钮