珠三角+粤东西北，一场关于制造业的“双向奔赴”_南方网
要闻
学习进行时
经济
直播
融媒
网评
理论
专题
文化
公告
汽车
教育
英文
视频
乡村
就业
求证
法规
资讯
广东各地市
广州市
深圳市
佛山市
珠海市
中山市
东莞市
惠州市
汕头市
揭阳市
潮州市
汕尾市
韶关市
肇庆市
茂名市
阳江市
江门市
湛江市
清远市
云浮市
河源市
梅州市
南方报业
党政网站
新媒体矩阵
地市
网络有害信息举报专区
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
南方日报出版社
报纸
南方日报
南方农村报
南方周末
南方都市报
杂志
《南方》杂志
南方人物周刊
网站
南方网
South
《南方》杂志网
奥一网
南方周末官方网站
南方人物周刊官方网站
南方农村报网
新牧网
南方教育网
客户端
南方+
South
粤学习
南都N视频
南方周末
出版社
南方日报出版社
党务政务网站
中国海事审判网
广东政法网
广东组工网
广东互联网违法和不良信息举报中心
广东文明网
广东省直机关党建网
广东省委港澳工作办公室（广东省人民政府港澳事务办公室）网站
广东金融网
广东人大网
广东政协网
阳光检务网
广东法院网
广东省人民政府网
广东省人民政府国有资产监督管理委员会网
广东省人民政府外事办公室网站
广东省参事室网
广东省政府“互联网+督查”平台
广东省侨务办公室
广东省政务服务数据管理局网
广东省文化和旅游厅网
广东省司法厅网
广东省政府发展研究中心网
广东省财政厅网
广东省税务局网
广东省退役军人事务厅网
广东省情网
广东信访网
广东省民族宗教事务委员会网
广东省审计厅网
广东省医疗保障局网
广东省交通运输厅网
粤企政策通
广东省农业农村厅网
广东省社科规划网
广东省商务厅网
广东省人力资源和社会保障厅网
广东省教育厅网
广东省海洋综合执法总队网
广东省药品监督管理局网
广东省体育局官网
广东省监狱管理局网
广东省自然资源厅
广东省机关事务管理局
广东省总工会
广东工会女职工工作网
广东省教科文卫工会网站
广东女性E家园
广东省妇女儿童基金会
广东省妇女儿童发展规划信息网
广东老区网
广东省反邪教网
广东民进网
中国致公党广东省委员会网
中国民主同盟广东省委员会网
中国国民党革命委员会广东省委员会网
广东省红十字会网站
粤港澳大湾区门户网
广东省残疾人联合会网
广东省残疾人康复中心网
广东省残疾人就业服务中心网站
广东省残疾人文化体育与康复辅具中心网
广东省注册会计师协会网
广东省归国华侨联合会网
广东省教育考试院网
横琴粤澳深度合作区网
中国(南方)学术网
广东文史网
广东省药品监督管理局审评认证中心网
广东省疾病预防控制中心网
广东中华民族文化促进会官网
广东省机场管理集团有限公司官网
广东省能源集团有限公司官网
广东省港航集团有限公司官网
广东省广新控股集团有限公司官网
广东粤海控股集团有限公司官网
广州市人民政府网
广州人大网
广州市海珠区门户网
广州市天河区门户网
广州市白云区门户网
广州市南沙区门户网
广州市荔湾区门户网
广州市越秀区门户网
广州市城市管理和综合执法局网
广州市司法局网
广州市税务局网
广州市应急管理局网
广州市市场监督管理局（知识产权局）网
广州市工业和信息化局网
广州市政务服务数据管理局网
广州市卫生健康委员会网
东莞纪检监察网
湛江市政府网
茂名市政府门户网
广州市黄埔区人民政府门户网站
佛山市人民政府门户网站
佛山市农业农村局门户网站
梅州市人民政府门户网站
深圳市前海管理局网站
深圳政府在线英文版
东莞市人民政府门户网站
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
要闻
广东
热点
经济
直播
融媒
网评
理论
视频
专题
公告
文化
出版
汽车
教育
英文
乡村
就业
求证
法规
资讯
搜索
长者助手
无障碍
简
繁
EN
南方plus精选
珠三角+粤东西北，一场关于制造业的“双向奔赴”
2022-12-27 22:11
来源：南方plus
苏力 黄叙浩
字号减小
字号增大
翻开广东发布的产业集群星级地图，我们会看到怎样的一番图景？
在珠三角，高端制造业星群一如既往地亮眼；
而粤东西北制造业大平台，也在迎头追赶；
广东各具特色的产业区域分布，清晰明朗，跃然于南粤大地。
以深汕特别合作区为代表的大平台，是广东各地推进区域协调发展的重要支点。 南方日报资料图
过去，珠三角与粤东西北的产业差距，走过了一条大幅拉升再有力缩小的路径，犹如一道“∩型”曲线。
而今，这条曲线正进一步“拉直”。
从梯度转移到区域共建，再到携手升级，广东制造业区域协作，正在“并线”竞跑，合力突围。
一张风劲潮涌的南粤制造业画卷
广东省委十三届二次全会提出，要坚持抓大产业、大平台、大项目、大企业、大环境，把制造业这份厚实家当做优做强。
无疑，大平台是广东制造业区域协同发展的重要依托，而各具特色的产业区域分布则是关键的落脚点。
放眼珠三角，这里的制造业在全国发展可谓“一骑绝尘”。
工信部及下属智库近期发布的先进制造业百强市榜单中，广东10市入榜，珠三角9市均入榜，其中，深圳位居第一，广州位居第三，领跑全国。
相比珠三角，粤东西北也在奋力建设全省制造业高质量发展新增长极。
粤东，乘风起势、向海图强！
依托海上风力丰富资源，汕头市正在打造一个千亿级的汕头国际风电创新港（园区）。
曾经倾心珠三角的大唐、华能、三峡、中海油、中国绿发、国电投等经营涉及风电新能源产业的龙头央企，这两年纷纷落户汕头。
汕头国际风电创新港（园区）。 南方日报资料图
随着一大批上下游企业被吸引而来，全产业链海上风电产业在这里渐显规模。
粤西，筑巢引凤、加速崛起！
在湛江，占地面积接近9平方公里，等于1200多个足球场大小的巴斯夫项目雄踞沿海。
湛江一体化基地首个投产装置——工程塑料装置。 南方日报资料图
德国巴斯夫公司在湛江东海岛石化产业园一口气投入约100亿欧元。项目建成后，将成为巴斯夫全球第三大一体化生产基地。
对于参与广东乃至中国未来的发展，巴斯夫信心十足。
湛江东海岛石化园区。 南方日报资料图
湛江、茂名、惠州等城市，一个个重大石化产业园区加快建设，一个世界级绿色石化产业集群以粤西地区为中心，正在迅速崛起。
粤北，生态优先、绿色升级！
相比粤东和粤西地区，粤北地区严格以生态优先，推动绿色转型升级。
随着深圳对河源的两轮产业对口帮扶，河源成了深圳外溢企业优质承接地，手机产业日渐成形。
图源：河源国家高新区
河源国家高新区和深河产业共建示范区还瞄准了更加绿色的新一代信息技术产业，期望以“深圳总部+河源基地”模式，在河源发展智能终端、高性能芯片、电子元器件和5G产业。
“双向奔赴”下的“双赢”答卷
曾经，粤东西北的园区只是简单的承接产业转移，将珠三角用过的“老家具”原封不动搬过去。
如今，这一模式已经成为过去式。
一方面，粤东西北善于利用自身地理、能源和市场需求优势，高标准引入珠三角产业基础和技术研发资源。
另一方面，面向战略性新兴产业，从引入龙头到集群成链，粤东西北和珠三角地区打起了同一套“组合拳”。
值得一提的是，得益于过去数十年间，广东不断加大对粤东西北的基础设施建设投入，软、硬联通水平进一步提升。各地有了更充分的条件，可以因地制宜地在各自的大平台上各展所长。
今年9月，广汕铁路赤石特大桥完成浇筑顺利实现主桥合龙，为实现广汕铁路2023年通车目标奠定基础。 南方日报资料图
以深汕特别合作区为代表的大平台，是广东各地推进区域协调发展的重要典范。
短短11年，深汕特别合作区迅速崛起了以电子信息、新材料、新能源、智能制造为主的先进制造集群。
今年9月，深汕比亚迪汽车工业园正式投产，这是深汕特别合作区迈向世界级汽车城进程的重要一跃。
“加入深汕，就等于融入了全球智能网联汽车的变革浪潮。”此言不虚。
在粤北，今年，备受瞩目的首届“东数西算”粤港澳大湾区（广东）算力产业大会在韶关举行。
全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点数据中心集群的定位，大大打破了人们对粤北山区的原有观念。
粤港澳大湾区枢纽规划设立韶关数据中心集群，起步区边界为韶关高新区。 南方日报资料图
韶关一跃挺立在数字经济的潮头，一举成为国家级数据中心！
当一路力量从珠三角奔向粤东西北，另一路力量则从全省各地奔向广深两座中心城市。
现在，为了优化资源配置，珠三角区域内的佛山、深圳和东莞的制造业企业正在抢滩广州，跨地区布局。
而汕头等粤东西北企业也竞相在珠三角核心城市设立研发中心、智能生产基地和销售中心。
共建大平台，合体谋突围。越来越多“双向奔赴”的故事在上演，值得期待。
珠三角区域内的佛山、深圳和东莞的制造业企业正在抢滩广州，跨地区布局。 南方日报资料图
改革攻坚的号角激荡嘹亮
广东制造业在工业园区这个大平台支撑下，区域协作取得的显著成果有目共睹。
然而，这并不意味着所有区域协调问题都得到解决——
没有大平台，如何打造大产业？
产业园区如何错位协调发展？
如何提高园区亩均效益？
寻求解答的呼声日益强烈。
激活低效土地，就是珠三角面临的一个普遍且头疼的问题。
改革攻坚的号角，迅即在各地吹响。
曾经“广东四小虎”之一的中山，以壮士断腕的决心推行低效工业园区改造。
中山“工改”现场。 南方日报资料图
佛山今年大力开展旧村居改造，仅南海区本月公布的第一批重点项目，投资就超过1300亿元。
另一条解决路径也展现出了可喜成果。
广东通过工业园区的有序转移，来深挖单位土地增长潜力、提高单位土地投入产出。
比如广州中大纺织布匹商圈，正逐步向清远迁移。
清远首期拿出1万亩地开发建设，建成集纺织服装生产加工、仓储物流、金融质押、保税仓、交易中心于一体的现代化产业园区，可以承接1万家企业。
广清中大时尚科技城概念图。
广州海珠区一隅的“小”商圈，进入了清远的大园区，一座千亿级别的产业转移园区即将矗立于粤北。
随着这些深层次矛盾在珠三角率先破局，改革攻坚的新号角更加嘹亮。
按照广东省工业和信息化厅发布的政策，未来将升级打造出20个千亿级产值的工业园区。
中集集团集装箱智能制造。 南方日报资料图
广东制造业风劲潮涌，全省上下协奏的这部制造业共鸣曲，音律激荡、悠扬。
相信珠三角和粤东西北制造业携手升级、向上突围之路，必将越走越宽。
【记者】苏力 黄叙浩
【整合】魏伯航
编辑：黄小殷
责任编辑：陈海敏
返回南方网首页
返回南方plus精选频道
回到首页
回到顶部
南方报业传媒集团简介-
网站简介-
广告服务-
招标投标-
物资采购-
联系我们-
法律声明-
友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像 广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015068
ICP备案号：粤B-20050235