金融如何支持制造业？南方日报联合广东银保监局推出系列深调研_南方plus_南方+
金融如何支持制造业？南方日报联合广东银保监局推出系列深调研
289财经热点
+订阅
中航通飞珠海基地、广东工业设计城、格力电器、明珞汽车装备、潮州三环集团……沿着党的十八大以来习近平总书记多次视察广东的足迹，重温殷殷嘱托，可以发现工厂车间是高频地点、实体经济是高频词汇。党的二十大报告再次强调“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”。
12月初召开的广东省委十三届二次全会提出，要突出制造业当家，把制造业这份厚实家当做优做强，在新的高度挺起广东现代化建设的产业“脊梁”。
为实体经济服务是金融的天职。数据显示，广东制造业获得的金融供给总量创历史新高。截至2022年9月末，广东银保监局辖内制造业贷款余额2.16万亿元，同比增长29.51%。
以制造业起家、兴家、发家，广东正加快推动制造业由“压舱石”向“顶梁柱”跃升、从“制造业立省”向“制造业当家”转变。全力支持广东制造业高质量发展，已成为广东金融重要而紧迫的任务。
涓滴汇成万顷碧
当前，新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史性交汇，制造业成为新一轮国际竞争和大国博弈的竞技场。坚定不移建设制造强国，才能抢占先机，构筑未来发展的战略优势。
加快建设制造强国，广东作为我国制造业发展的排头兵，责无旁贷。
挺起坚实脊梁，制造业第一大省亮点纷呈：2021年广东全部工业增加值突破4.5万亿元，位居全国第一，约占全国的八分之一；国家制造业创新中心、5G基站、国家级工业互联网跨行业跨领域平台、国家级绿色制造名单等多项指标位居全国第一；汽车、工业机器人、彩电、空调等产量位居全国第一……
金融是实体经济的镜像。在广东，信贷的流向映照出广东制造的跨越发展，也折射了金融服务制造业的质效提升。看看今年的表现——
加大金融供给。前三季度制造业新增贷款4613亿元，超过去年全年增量。
助力转型升级。制造业中长期贷款余额首破万亿元大关。工业企业技术改造升级项目贷款超2300亿元。
重点领域投放提速。支柱产业贷款余额同比增长均超过40%，战略性新兴产业贷款同比增长超60%。
精准滴灌“专精特新”。为国家及省级“专精特新”企业发放贷款超过680亿元。
围绕产业链，以资金畅通运行脉络。为2.25万户产业链核心企业提供资金支持超1万亿元，为超过8万户产业链上下游企业提供1.33万亿元资金支持。
以资金“绿色配置”推动绿色化发展。主要银行机构绿色信贷余额1.43万亿元，同比增长60.37%。
随着广东制造业综合实力迈上新台阶，重点领域创新取得新突破，产业结构优化迈出新步伐，广东金融与制造业也从“磨合”走向“契合”，以更适配制造业需求的资金助力厚实家当做优做强。
肩挑重负行将至
“制造业当家”的号角已吹响。广东正依托规模庞大的制造业基础，以更大魄力在更高起点上谋划建设现代化产业体系和一批世界级产业集群，努力推动广东制造业率先挺进世界产业链的中高端。
制造业当家，金融有作为。近年来，广东金融支持制造业进行了很多有益的探索，但与此同时，金融支持制造业发展依然存在梗阻症结——
制造业融资需求尚未得到有效满足，金融与制造业适配度有待提高。这需要广东金融以深化金融供给侧结构性改革为主线，进一步破解制约的堵点、痛点、难点。
产业链资金畅通的断点有待接通。当前制造业产业链深化发展，然而围绕核心企业的上下游企业因规模小、没有固定资产，获得融资难度大。广东金融需把握产业依存关系，解决核心企业积极性不高、新型抵质押品确权难等堵点。
资金期限不匹配的痛点有待消除。以短期流动资金为主的制造业融资，难以有效满足制造业转型升级以及提升自主创新能力的内在需求。广东金融机构需提高制造业中长期贷款占比，为企业稳定经营和投入研发提供“助跑”。
科技型企业的融资难点有待破解。专精特新类企业具有轻资产化、抵押物不足的特征，商业银行应加大专利贷款、知识产权质押的创新力度，盘活科技型企业的“知产”富矿。
多样化融资需求的突破点有待攻克。制造业创新投资规模大、投资周期长、投资风险高，广东需构建与高质量发展目标相适应的制造业投融资体系，引导投资机构“投早投小投硬科技”，股权融资带来更多的源头活水。
如何回应制造业的需求问卷，考验着新征途上的广东金融人。
腊月风和春意动
征途漫漫，惟有奋斗。
在刚刚结束的第22届世界杯足球赛中，广东制造成为场下不容忽视的角色。从比赛场馆建造、LED球场屏，到各类世界杯周边商品，都闪现着广东企业的身影。这是广东制造深深融入世界产业分工体系的缩影。
得改革开放风气之先的广东，坚持制造业高质量发展不动摇，以“制造业当家”为抓手，推动产业迈向全球价值链中高端。
与制造业相伴而行，推动金融资源与制造业有效对接，广东金融奋力前行——
聚焦重点，充沛金融供给。围绕20个战略性产业集群等重点领域，优化授信指引、简化信贷流程，加大融资支持力度。
精准发力，滴灌关键环节。坚持赋能高技术制造业、传统制造业转型升级，以及“卡脖子”关键核心技术攻关突破，推进制造业智能化数字化转型。
“链”上发力，实现核链共好。积极稳妥发展供应链金融服务，创新供应链特色产品和服务模式，为全产业链提供更加个性化、综合化的金融服务。
点绿成金，提升发展成色。为工业绿色发展提供精准支撑，加快工业企业绿色化改造，支持工业园区绿色发展。
强化风控，紧扣永恒主题。持续加强信贷管理，防控金融风险。
“岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。”在全球经济下行风险加大、“逆全球化”思潮抬头的“寒意”中，广东坚持“制造业当家”释放了“暖流”的信号：不畏艰难险阻，敢于久久为功，以由大变强的广东制造，推动经济巨轮朝着高质量发展方向破浪前行。广东金融也必将以精准适配、有力有效的服务，助力广东做优做强制造业的厚实家当，在新的高度挺起广东现代化建设的产业“脊梁”，在新一轮科技和产业革命中赢得主动、赢得未来。
为寻找广东金融支持制造业高质量发展的答案，南方日报联合广东银保监局、广东银行同业公会发起“制造业当家 金融有所为”系列深调研，调研团队带着问题去调研，深入企业、走进车间，遍访企业高管与金融专家，并以5篇深调研呈现思考与探索的结果。
1.金融如何“贷”动广东挺起产业“脊梁”？
一直以来，如何助力把制造业这份厚实家当做优做强，是广东金融业的重要课题。日前，广东省委十三届二次全会提出，要突出制造业当家，在新的高度挺起广东现代化建设的产业“脊梁”。面对新的发展目标，广东金融机构如何进一步疏通金融服务制造业堵点，引导更多金融资源流向制造业？金融服务制造业还有哪些薄弱环节需要加强？
2.金融如何“链”通广东产业脉络？
广东是制造业大省，也是与全球产业链供应链融合程度最深的省份之一。近年来，在中美贸易摩擦和疫情的双重冲击下，广东产业链供应链稳定面临着前所未有的挑战。量大面广的中小微企业是产业链供应链的重要支撑。金融机构如何解决中小微企业融资问题，助力广东打通产业链资金“断点”？以供应链金融的思路来破解中小微融资难题，需要解决哪些“痛点”？
3.中长期贷款如何夯实制造业家底？
从“制造业立省”到“制造业当家”，广东正加快推动制造业由“压舱石”向“顶梁柱”跃升。在这个过程中，中长期贷款可以为制造业转型升级、技术攻坚和稳链强链提供稳定的资金保障。为此，国家一直引导商业银行扩大中长期贷款投放。广东制造业的贷款供需匹配情况怎么样？应该如何加大中长期贷款投放？
4.“知产”如何让“专精特新”赢在起跑线？
在制造业换挡升级的过程中，“专精特新”企业掌握核心技术、前沿技术，在制造业发展中担负着补短板、填空白的任务。但与此同时，企业往往存在抵押物不足的问题，在传统银行授信模式下很难获得与发展相匹配的授信。如何让“专精特新”企业变“知产”为“资产”，化“专利”为发展“红利”？
5.股权融资如何为广东制造“强筋健骨”？
广东推进制造业当家要让创新成为企业发展的第一动力。面对制造业创新投资规模大、投资周期长、投资风险高的特点，广东如何抓住资本的风口，打造“科技—产业—金融”良性循环的生态雨林？
广东六家银行负责人献策
建立与产业变革相适配的金融服务体系
广东金融业对“制造业当家”有何思考？面对新的发展目标，他们有何新动作？下一步广东如何进一步疏通金融服务制造业堵点，引导更多金融资源流向制造业？南方日报采访了广东六家银行负责人。
专家观点：关注制造业发展根本，提升金融服务能级效率
推动广东“制造业立省”向“制造业当家”转变，金融承担怎样的作用？专家建议：金融业应进一步完善“内功”，提升金融支持服务制造业的能级和效率。
【策划统筹】王溪勇 陈颖 唐柳雯
【本文主笔】黎华联
【调研团队】陈颖 唐柳雯 黎华联 张艳 周美霖 唐子湉
【海报制作】张昶 刘玉洁 刘子葵
编辑 张会玲 张志超
校对 叶剑华
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开