依海富国 以海强国 - 理论 - 中工网
Search
学习
时政
全总
工会
理论
评论
权益
经济
民生
视频
军事
国际
更多
人物
文旅
看点
快看
直播
体育
健康
科教
专题
专栏
工事
畅听
中工网 >
理论 > 正文
依海富国 以海强国
来源：解放日报
2022-01-23 13:29
原标题：依海富国 以海强国
全面建设社会主义现代化强国不是空洞的口号，而有着更高的境界与要求。纵观世界历史，大国发展莫不与海洋息息相关。“强于天下者必胜于海，衰于天下者必弱于海”，建设海洋强国可以说是全面建设社会主义现代化强国的必由之路。
认识深化的必然结果
海洋与中华民族的命运紧密相连。早在春秋时期，我们的先人就萌生出原始的海权意识。当时的齐国被称为“海王之国”，齐国政治家管仲提出“唯官山海为可耳”的治国主张，说的是由国家统一组织开发陆地和海洋资源，国家就能富强。
中国人很早就开辟了沟通东西方的“海上丝绸之路”。在上千年的时间里，通过海上贸易和文化交流，我们同世界各国互通有无，中华文明也随之传播到世界各地。15世纪上半叶，郑和“七下西洋”更是人类历史上的航海壮举。
历史经验充分表明，面向海洋则兴、放弃海洋则衰，国强则海权强、国弱则海权弱。
中国共产党从诞生之日起就把民族复兴写在了旗帜上。以毛泽东同志为代表的中国共产党人在领导民族独立的革命斗争中，深刻认识到海洋安全对中国的重要性。新中国成立后建立“海上长城”，保护海防，收回海上主权；建设“海上铁路”，打破海上经济封锁；划定领海宽度，初建海洋法律制度，一步步奠定了向海图存的基础。
党的十一届三中全会以来，党中央实事求是研判国内外环境，坚持以经济建设为中心，探索走依海富国之路。党的十八大进一步作出了建设海洋强国的重大部署。这是我们党准确把握时代特征和世界潮流，客观分析海洋事业发展历程和阶段性特点，统筹谋划全局作出的战略抉择。
“坚持陆海统筹，加快建设海洋强国”“构建海洋命运共同体”等一系列重要命题、理念的提出与实施，为建设海洋强国指明了方向。全面建设社会主义现代化强国，必须加快建设海洋强国、有效维护国家安全；实现中华民族的伟大复兴，必须勇敢地走向海洋，坚持走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路。
走向复兴的题中之义
海洋是战略资源的重要基地，世界海洋资源开发潜力巨大。21世纪，人类进入大规模开发利用海洋的时期。海洋在国家经济发展格局和对外开放中的作用更加重要，在维护国家主权、安全、发展利益中的地位更加突出，在国家生态文明建设中的角色更加显著，在国际政治、经济、军事、科技竞争中的战略地位也明显上升。
我国既是陆地大国，也是海洋大国，拥有1.8万多公里大陆海岸线、1.4万多公里岛屿岸线、300万平方公里主张管辖海域，拥有广泛的海洋战略利益。海洋事业发展得怎么样，海洋问题解决得好不好，关系我们民族生存发展，关系我们国家兴衰安危。
经济发展是民族复兴的基础保障。统计显示，全球海洋、沿海资源及产业的市场价值每年达3万亿美元，占全球GDP的5%左右。当前，我国海洋经济规模位于世界前列，海洋经济影响力进一步扩大。经济强国必定是航运强国、海洋强国。发展海洋经济不仅是经济社会发展的内在驱动，也是中国在世界范围内经济影响力的重要指标。
在世界近代史兴衰交替的历史进程中，海权一直是世界大国追求的目标。地理大发现后，大西洋沿岸的国家先后繁荣，并开始海外殖民扩张。中国在这场征服中未能幸免于难。国家蒙难、文明蒙尘的悲剧，唤醒了中华文明传统中的海洋基因。中国重新正视兼具陆地和海洋的地理属性，正视“太平洋问题关于中华民族生存”，开启了从被动到主动、从军事到经济、从自卫到捍卫的追寻海洋强国的历程。
“不能制海，必为海制。”对历史最好的纪念，就是创造历史。新时代建设海洋强国的意义，不仅在于通过海洋建设一个强国，还要建设一个海洋上的强国，具备维护国家主权和海洋权益的综合实力。
直面时代挑战的必然因应
作为拥有最大海运船队、海上航线连通上百个国家（地区）以及上千个港口的海洋大国，如何确保我们的海上安全、海洋利益不受侵犯是必须正视的重大课题。
一要提高海洋资源开发能力，推动海洋经济向质量效益型转变。与发达国家相比，我国海洋经济发展规模依然偏小，海洋资源开发利用程度也不高，开发方式比较粗放。下一步，必须进一步提高海洋开发能力，扩大海洋开发领域，重点发展海洋生物资源开发利用、海水利用、海洋船舶工业、海洋油气、矿产资源勘探开发、海洋交通运输、海洋旅游等产业，努力使海洋产业成为国民经济的支柱产业，为保障国家能源安全、食物安全、水资源安全作出贡献。
二要保护海洋生态环境，推动海洋开发方式向循环利用型转变。要下决心采取措施，遏制海洋生态环境不断恶化趋势，让人民群众吃上绿色、安全、放心的海产品，享受到碧海蓝天、洁净沙滩；要建立入海污染总量控制制度，从源头上有效控制陆源污染物入海排放；要从严控制围填海项目，加快建立海洋生态补偿和生态损害赔偿制度，开展海洋修复工程，推进海洋自然保护区建设，等等。
三要维护国家海洋权益，推动海洋维权向统筹兼顾型转变。由于复杂的历史原因，我国周边海域特别是南海是世界上岛屿主权争端最多、海域划界问题最尖锐、资源争夺最激烈、地缘政治形势最复杂的地区之一，维护海洋权益工作面临十分复杂严峻的形势。解决这一问题，总的要统筹维稳和维权两个大局，坚持维护国家主权、安全、发展利益相统一，维护海洋权益和提升综合国力相匹配，实现稳中求进。
总之，建设海洋强国是新时代中国特色社会主义事业的重要组成部分。全社会要进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋，推动海洋强国建设不断取得新成就。
（谢茜，作者为上海海事大学马克思主义海洋文明与中国道路研究中心研究员）
责任编辑：王后
媒体矩阵
全国总工会微信
工人日报客户端
中工网微信
中工网微博
中工网抖音
网评推荐
社评职工健康也是企业的“核心资产”
中工网评一条铁路环线，连着锦绣山河、系着烟火民生
e网评AI真成了大学里的洪水猛兽？
工视评“手搓经济”，让“一个人就是一支队伍”变成现实
中工快评封禁“审丑逐臭”的账号，建议全国推广
我在我思笨功夫，会替手艺人“说话”
漫评请抬头
看点
打工新鲜事儿｜今年中秋节，你会考虑上门家宴厨师吗？
向美食出发，赴一场中秋暖“新”之约
现场·我在我思丨笨功夫，会替手艺人“说话”
工人日报社评丨职工健康也是企业的“核心资产”
中工快评丨120这条生命热线，任何时候都不该“不通”
发现最美铁路丨一条铁路环线，连着锦绣山河、系着烟火民生
工会24小时
印发五年行动方案 山东启动深化产改“5458行动”
草原钢城的“工会十二时辰”
工会服务阵地一线见闻16｜一站式服务中心的“消愁术”
“乐业青城”就业服务“准而实”
黑龙江省总工会十三届一次全委会召开
“给职工办活动找场地，就来工人文化宫”
关于中工网 | 版权声明 | 违法和不良信息举报电话：010-84151598 | 网络敲诈和有偿删帖举报电话：010-84151598
Copyright © 2008-2026 by www.workercn.cn. all rights reserved
扫码关注
全国总工会
微信
中工网微信
中工网微博
中工网抖音
工人日报
客户端
×