打造彰显海洋特色现代化城市_海洋频道_央视网(cctv.com)
海洋
央视网
>
海洋频道
打造彰显海洋特色现代化城市
来源：广州日报 | 2024年09月23日 17:00
广州日报 | 2024年09月23日 17:00
原标题：打造彰显海洋特色现代化城市
正在加载
文/广州日报全媒体记者杜娟
坐拥千年大港的广州，是享誉国际的全球领先海事之都，一直是国家经略海洋的战略重地，海洋科技创新的前沿阵地，全球重要的航运枢纽，海洋经济综合实力居全国前列，在海洋强国建设中一直发挥着排头兵的作用。
《广州市国土空间总体规划（2021-2035年）》首次赋予广州“彰显海洋特色的现代化城市”的城市性质。面向2035年，广州将以向海发展为契机，以创新发展为动力，在科技兴海、产业强海、开放活海、生态护海、文化亲海等方面彰显特色，全力打造高质量发展的蓝色引擎，积极探索海洋领域中国式现代化的广州方案。
陆海统筹 海洋发展格局向海图强
面向2035，构建海洋空间新格局，面海而兴。
结合广州江海一体自然特征和陆海界面枢纽优势，坚持陆海统筹、山海互济，强化港产城整体布局，构建“一带三区、串珠成链”的海洋空间格局。
“一带”指在珠江-东江-狮子洋-伶仃洋沿岸地区布局海洋科技产业大平台、大项目、大集群以及相应的城市配套，形成汇聚全球顶尖海洋创新资源、富有广州海洋特色、多元活力的世界级海洋创新发展带。以海洋创新发展带联动深圳海洋新城、前海深港现代服务业合作区、蛇口国际海洋城，东莞滨海湾新区，珠海横琴粤澳深度合作区等一批海洋新区新城，在“黄金内湾”形成蜿蜒百里的“海洋科技创新走廊”，汇聚全球顶尖海洋创新资源，推动海洋科技创新和科研成果快速转化，形成世界重要的海洋科学中心和科技研发中心。
“三区”指以珠江前航道沿岸为核心的广州中部海洋创新区；以环狮子洋黄埔中心、东部中心、莲花湾等为核心的广州东部海洋创新区；以伶仃洋北部的南沙湾、龙穴岛、万顷沙为核心的广州南部海洋创新区。以“三区”为核心，推动广州传统优势产业链向海延伸，推进广州全域的向海发展。打造向海发展的北部、东部、南部海洋创新链，连接创新核心区和周边的产业功能片区，推动海洋经济与城市经济的高度融合。
“串珠成链”是指串联海岛、滨海特色产业集聚区，为海洋经济发展提供战略空间。构建珠江口特色岛链，强化14个海岛的分类保护利用，打造一批海上生态岛和现代活力岛，强化海岛生态保护修复和现代海洋产业发展。串联滨海特色产业集聚区，促进传统产业链向海延伸，重点打造海丝城、莲花湾、庆盛、小虎岛、沙仔岛、南沙湾、明珠湾、龙穴岛等海洋产业创新发展片区。
科技强海 打造海洋科技创新策源地
面向2035，抢占深远海科技制高点，向海图强。
广州一直是我国海洋科技创新的战略重地，拥有7位海洋领域的两院院士，18所涉海高校，32个海洋类实验室，54家涉海科研机构。广州市人民政府与中国科学院、香港科技大学共建的南方海洋科学与工程广东省实验室（广州），已作为基地进入国家实验室体系。
加强海洋基础研究和前沿领域技术研发。聚焦“深海、绿色、智能”，重点加强洋底系统与深部生物圈、地球构造演化、海底资源开发、海洋能开发利用、海洋灾害预测等方面的基础研究。围绕深远海资源能源勘探开发、现代化海洋牧场、海洋工程装备、无人智能船舰、新能源船舶等方向，开展海洋关键核心技术攻坚，促进关键核心设备国产化进程，打造世界级的深海科技创新中心。
建设海洋科技重大基础设施。重点创建各类海洋科学与工程国家级实验室。以冷泉生态系统、大洋钻探船等重大科技基础设施为基础，加速集聚国家海洋战略科技力量，打造国家深海领域重大科研平台集群。
引导海洋科研资源集聚。依托良好的海洋研发生态、高品质滨海风景、雄厚的区域海洋产业基础，通过多种模式的政校企合作机制，吸引全球、全国高水平海洋科研院所、机构、研发团队。立足“两洋一海”和极地等关键海区，凝练重大科学问题，发起由广州海洋科研团队主导的国际大科学计划，实现我国海洋科学跨越式发展。
产业兴海 培育特色化海洋产业集群
面向2035，促进海洋新兴产业发展，凭海而跃。
立足国家重大战略，面向国家安全需求，促进新一代船舶与海工装备制造、海洋电子信息、海洋药物与生物制品、天然气水合物等海洋新兴产业创新集聚发展，促进城海产业体系共融。
打造世界一流的船舶与海洋工程装备产业集群。将龙穴岛打造成国际一流的船舶与海工装备制造基地。将万顷沙南部地区作为新一代船舶及海工装备制造、产业配套的战略性空间。
形成海洋电子信息产业集群。加快海洋应用场景探索，牵引大型电子信息企业下海，以打造具有竞争力的“海洋电子信息+装备”“海洋电子信息+服务”等特色产业链为目标，形成国际一流、陆海融合的海洋电子信息产业集群。聚焦海洋观测探测、卫星通讯导航、水下通讯与导航服务、船舶及海洋工程装备智能终端、海洋多层次立体化探测与观测技术等领域，牵引大型电子信息企业向海洋领域拓展，推动5G通讯、智能系统、区块链、物联网技术等电子信息与海洋公共服务融合发展，实现海洋牧场、海工装备大数据、全产业链数据协同。
培育海洋药物和生物制品产业。构建“海洋生物资源采集-功能鉴定-产品研发-装备研制-产业转化”全链条的海洋药物与生物制品产业链。
建设全国天然气水合物研发和商业化开发总部基地。面向2030年天然气水合物实现商业开采的总目标，在全国率先形成勘查、开采、运输、储存、生产、销售一体化天然气水合物全产业链。
促进海洋现代服务业集群化发展。以海丝城、南沙湾、明珠湾为核心，积极引入海洋金融、涉外法律仲裁、海洋工程咨询等企业机构。
广州2035·逐梦深蓝
——打造蔚蓝活力海岸带。依托广州江海一体的海洋资源特色，营造创新要素集聚、海洋产业发达、生态环境优美、风貌特色突出的蔚蓝活力海岸带，塑造城海相融的滨海景观风貌，拓展城市亲海空间。
——打造特色海洋文化旅游目的地。推进海上丝绸之路史迹保护，加强海上丝绸之路文化交流融通。打通虎门至石门的狮子洋-珠江水上文化遗产游径，联合东莞构建南沙-虎门“金锁铜关”文化遗产游径。将南沙湾地区打造成为彰显岭南海洋文化特色的功能集聚区。推动粤港澳大湾区海防遗址国家文化公园规划建设。
——拓展多层次蓝色伙伴关系。打造国际海事服务产业集聚区，推动国际海事组织设立分支机构，加快发展海事服务。
编辑：陈瑞姬
责任编辑：丁鹏飞
点击收起全文
返回央视网首页
返回海洋频道
分享：
扫一扫 分享到微信
|
返回顶部
精彩推荐
揭示海洋气候密码当下尤为重要
在气候变化影响日益严重的今天，更精密地观测海洋、深入演示海洋的气候“密码”，比以往任何时候都显得更加重要。
2021-03-10 15:17:45  海洋资讯
科技创新推动海洋经济高质量发展
21世纪是海洋世纪，作为海滨城市，海洋是推动青岛西海岸新区经济发展的主动力。海洋科技的创新，对新区经济发展关系重大。
2021-03-10 15:17:01  海洋资讯 海洋经济
云美三沙“潮起海之南•遇见三沙美”
千里长沙，万里石塘。三沙，历经两千多年的开拓发展，孕育了我国最南端雄壮独特的海域风光，同时也是“海上丝绸之路”的重要枢纽。
2021-03-10 15:12:05  海丝网上展馆 海城联盟
加载更多
正在阅读：打造彰显海洋特色现代化城市
分享
扫一扫 分享到微信
手机看
扫一扫 手机继续看
A-
A+