“再造一个广东”之海洋使命 ——广东海洋高质量发展蓄势待发_澎湃号·政务_澎湃新闻-The Paper
下载客户端
登录
无障碍
+1
“再造一个广东”之海洋使命 ——广东海洋高质量发展蓄势待发
2023-02-02 09:55
来源： 澎湃新闻·澎湃号·政务
字号
文｜张洪云 中国（深圳）综合开发研究院 可持续发展与海洋经济研究所总监
一、“再造一个广东”战略目标下，广东海洋高质量发展使命
“改革开放是广东最鲜明特征，高质量发展是广东最光明前途。”“扎扎实实抓好今年，抓好5年，再深耕10年、30年，必定能再造一个新广东、再创让世界刮目相看的新奇迹。”这是新年伊始广东吹响的高质量发展号角。
海洋是高质量发展战略要地。海洋也是融入世界的大通道，是支撑广东发挥改革开放优势、打造外向型经济的重要载体。广东是海洋大省，海洋生产总值连续27年（至2021年）位居全国首位，2021年广东海洋生产总值占地区生产总值的16.0%，占全国海洋生产总值的22.1%，广东海洋经济在广东国民经济发展和全国海洋经济发展格局中具有举足轻重的地位。
图1 广东海洋经济具有举足轻重的地位
新时期是广东海洋经济转换增长动力、创新驱动发展的势能释放期。海洋高质量发展，需要加快海洋科技创新步伐，培育壮大海洋战略性新兴产业，进一步深化海洋领域改革开放，实现海洋经济大省向海洋经济强省跃升。
二、新时期广东海洋发展集聚了前所未有的发展势能
广东虽作为全国海洋经济规模龙头，但“海洋经济规模大、海洋高层次科创平台少”的瓶颈制约了海洋经济高质量发展。近年来，围绕海洋科创平台载体建设、海洋新兴产业培育、海洋城市战略谋划等，广东海洋集聚了前所未有的发展势能，在完善海洋发展空间格局、加快海洋科技蓄能、推进海洋新兴产业谋篇布局等领域取得了显著成效。
区域分工协作、优势互补的海洋发展格局趋于完善。珠三角以海洋交通运输业、海洋油气业、海工装备、海洋船舶工业和海洋服务业为主，已形成以广州、中山、珠海、江门为核心的西岸先进装备制造带，和以深圳、东莞、惠州为主的东岸研发服务带。粤东以临海工业、海洋渔业和滨海旅游为主，已形成以揭阳大南海石化区、潮州港经济开发区为核心的临海工业产业集群。粤西以临海工业、海洋油气业、海洋渔业和滨海旅游为主，已形成以宝钢湛江基地为核心的临海钢铁产业集群，以茂名石化工业区、东海岛石化产业园区为核心的临海石化产业集群和以阳江高新区为核心的海上风电装备制造产业集群。
图2 广东省区域分工协作、优势互补的海洋发展格局
海洋科技蓄能取得突破。广东海洋科技创新平台建设成效显著，广州、湛江建设国家海洋高技术产业基地，湛江、深圳先后被确定为国家海洋经济创新发展示范城市，深圳被国家赋予建设全球海洋中心城市使命，广州、珠海、湛江建设三大南方海洋科学与工程广东省实验室。
海洋新兴产业谋篇布局加速。海洋工程装备、海洋药物与生物制品业、海上风电、海洋可再生能源、天然气水合物等海洋新兴产业正逐步成为海洋高质量发展新增长点。一系列大科学装置和重大项目加速推进，如天然气水合物钻采船（大洋钻探船）、可燃冰环境生态观测实验装置等海洋领域大科学装置。海上风电形成以阳江、粤东、中山为核心的装备-施工-运营-专业服务产业体系。
三、广东海洋经济释放势能，支撑“再造一个广东”
“再造一个广东”，广东的发展优势在海洋，最大的潜力也在海洋。新时期核心任务是释放海洋势能，加快海洋经济发展动力从要素驱动向创新驱动的根本性转变，建设产业繁荣、科技领先的海洋创新强省。
一是依托两大海城体系，激活海洋城市动力
两个海城体系指全球海洋中心城市和现代海洋城市。深圳是国家规划的两大全球海洋中心城市之一，国家支持深圳按程序组建海洋大学和国家深海科考中心，探索设立国际海洋开发银行，将大幅提升深圳海洋发展能级。
现代海洋城市建设是国家“十四五”时期海洋发展的重要抓手，广东可以围绕珠三角、粤东和粤西海洋城市各自优势和特色，加大专项资金投入和政策支持，通过分阶段、分梯队推动陆续建成一批现代海洋城市，激活海洋城市动力。
二是强化“3+3”重大平台作用
发挥横琴、前海、南沙三大战略平台作用。横琴、前海、南沙是广东改革开放的前沿平台，也是高质量发展的核心引擎，在集聚海洋经济高端要素、实现海洋经济高端发展方面具备改革创新的最大优势。要充分利用好三大战略平台，以海洋科技创新为主动力，以海洋新兴产业和现代高端服务业为发展重点，发挥特色和制度创新优势，突出粤港澳海洋合作和试验示范作用，从海洋科技创新、高端要素融合、制度改革、开放合作等方面集聚高质量发展能量。
依托广州、珠海、湛江三大南方海洋科学与工程广东省实验室，打造全球海洋创新高地。聚焦深水、绿色、安全、智能前沿交叉技术和全球重大海洋问题，集聚国际海洋领军人才团队，强化海洋科技自主创新，形成产学研相结合的海洋创新体系，打造国际海洋创新成果策源地和国际海洋科技成果转化应用高地。其中，南方海洋科学与工程省实验室（广州）立足湾区、跨越深蓝，建成国际一流的海洋科学与工程研发和产业化基地，推进粤港澳大湾区海洋高科技产业发展。南方海洋科学与工程广东省实验室（珠海）集聚国内外海洋科技创新资源，建设成为综合性、全链条、高水平的国际海洋科技创新平台。南方海洋科学与工程省实验室（湛江）围绕海洋工程装备、海洋生物、海洋能源等领域，重点突出深海装备、海洋牧场等方向，建成具有国际和国内重大影响力的一流海洋创新高地。
三是打造一批具有全球影响力的海洋产业集群
对接国家战略发展需要和国际海洋科技发展趋势，强化产学研协同攻关，做大做强海洋新兴产业，推动海洋优势产业提质增效，到2025年，形成5-6个产值超千亿级海洋产业集群。将海洋交通运输、海洋油气化工、海洋工程装备产业、海洋电子信息产业和海上风电产业等打造成为具有全球影响力的海洋产业集群。
特别声明
本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。
+1
收藏
我要举报
查看更多
开始答题
查看更多
扫码下载澎湃新闻客户端
Android版
iPhone版
iPad版
关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵澎湃新闻微博
澎湃新闻公众号
澎湃新闻抖音号
派生万物开放平台
IP SHANGHAI
SIXTH TONE
新闻报料报料热线: 021-962866
报料邮箱: news@thepaper.cn
沪ICP备14003370号
沪公网安备31010602008124号
互联网新闻信息服务许可证：31120170006
增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116
© 2014- 2026 上海东方报业有限公司
反馈