指向海洋、指向世界——粤港澳大湾区文化高质量发展未来之路_海洋频道_央视网(cctv.com)
海洋
央视网
>
海洋频道
指向海洋、指向世界——粤港澳大湾区文化高质量发展未来之路
来源：南方+ | 2023年07月28日 14:58
南方+ | 2023年07月28日 14:58
原标题：指向海洋、指向世界——粤港澳大湾区文化高质量发展未来之路
正在加载
湾区，陆地与海洋的交汇处，带来文明与文明的碰撞、文化与文化的交流。粤港澳大湾区最不能忽略、最大有可为的秘诀便蕴藏在深海之中。粤港澳大湾区文化高质量发展，已清晰地指向海洋。海洋，在湾区形成的历史中留下了宝贵的遗存，也开拓了发展的空间。
海丝之城
近日，“海上丝绸之路考古与广州海丝城建设研讨会”在广州海事博物馆举行。研讨会上，来自北京大学、上海大学、复旦大学、中山大学、广州大学等高校与故宫博物院、广东省文物考古研究院、广州市文物考古研究院、中国港口博物馆、中国航海博物馆、南越王博物院、香港中文大学文物馆等考古文博机构的专家学者汇聚一堂，共同分享海上丝绸之路考古、岭南海洋贸易、海港与神庙、海事发展的最新研究成果，共同探寻博物馆与区域发展共生共融的新路径，共谋广州海丝城建设的新蓝图。
海上丝绸之路，开辟于秦汉，繁荣于唐宋，鼎盛于明清，是广州极为响亮的一张名片。作为海上丝绸之路的发祥地之一，广州的历史正是浓缩的海丝史和广东海洋史。广州是海上丝绸之路沿线极为罕见的跨板块节点，伴随两千年的演进历程，在以海上丝绸之路为依托的国际商贸活动和文化交流中扮演着不可替代的角色。
广东数千年的海洋文化历史，可划分为三个时期：第一，百越族时期，广东先民尚处在以海为生的自然生态，是海洋文化在广东的萌生期。第二，古代时期，海上丝绸之路时期，广东成为海洋文化大省。第三，近代时期，是东西学互渐时期，亦称“海洋文明”时期。
而今，广州依然发挥着海丝城的重要作用。以黄埔区为例，其目前正积极推进南海神庙历史文化综合发展区的建设，以打造“一庙两馆”（南海神庙、广州海事博物馆、外贸博物馆）国家级旅游景区为契机，全面激活海上丝绸之路文化的巨大潜力。以现代国际贸易角度看，海丝的内核在广州从未中断，直到今天也在国际上发挥着链接、交流、合作的作用。优质进口品牌荟萃、展现制造实力的外贸基地……海丝博览会自2014年创办以来一直秉承“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，已逐渐发展成为广东与“一带一路”沿线国家和地区密切合作的重要平台，成为广东贸易高质量发展“十大工程”中展会提升工程的重要组成部分，有力促进了广东与“一带一路”沿线国家和地区的人文交流和经贸合作。2022年，全省与“一带一路”沿线国家和地区进出口总额高达2.25万亿元，同比增长10.3%。“与‘一带一路’沿线地区紧密的合作关系，是海丝博览会不断发展的基础和支撑。”广东省贸促会副会长崔爽表示。
改革开放之魂
回望全球发展史，离不开辉煌的海洋文明史。深圳这座日新月异的创新之城，正可以视为长期被理解为以农耕文明为主的中国重拾海洋文明、链接世界的举措。这是新中国尝试在海洋文化带建设市场经济的城市，更是中国海洋文化向海洋文明跃升的开始。
回顾40多年的改革开放史，改革开放初期体现出的“敢为天下先”“杀出一条血路来”和“摸着石头过河”的思想，正是海洋文化意识和精神的典型体现。大胆引进外资和市场经济，也是在思维方式和行为方式上接受了海洋文化和海洋经济。当下，广东提出建设文化强省、科技强省、海洋强省，也是以自觉的海洋文化意识为决策指导。究其内里，海洋文化不断凸显的开放、包容、坚韧、大胆的精神底色，给广东经济社会发展带来了巨大影响力。
2019年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布，对深圳建设全球海洋中心城市进行了重大部署。2019年8月，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》（以下简称《意见》）明确指出，支持深圳加快建设全球海洋中心城市，并对深圳如何加快建设全球海洋中心城市提出了具体要求。如今，深圳坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照《意见》要求，在加快向海洋发展、推动海陆空间融合、拓展蓝色经济空间、加强海洋生态文明建设、培育海洋文化等方面持续发力，并通过全力推进创建一所国际化综合性海洋大学、打造一个全球海洋智库和建设海洋博物馆等“十个一”工程，加快建设全球海洋中心城市。
行走在深圳，处处可见海洋文化根植于这座影响世界历史进程的新城市的深刻影响。大到美丽的海岸线、以海洋为主题的建筑和文艺活动，小到一日三餐少不了的海鲜海货；打造海洋中心城市文化符号，为市民增强海洋文化意识；加强海洋文化基础教育，让青少年了解海洋热爱海洋……深圳开放包容的城市文化特色和开放性的海洋文化一脉相承。独特的海洋文化，与改革开放的脚步一同前行，成为深圳这座城市的灵魂。热爱、保护、传承、发展海洋文化，已经成为凝聚全体深圳人文化力量的共识，更为深圳建设全球海洋中心城市营造良好的社会环境和氛围。
大湾区的海洋底色
今年2月，来自香港、澳门、上海、天津、广东等地的16名与会专家围绕“海洋文化与新发展格局”这一主题展开深入交流研讨，共同为构建新发展格局，实现粤港澳大湾区高质量发展建言献策。海洋文化正是“粤港澳大湾区（广东）文史论坛”中的高频词、关键词。
“必须创新海洋文化产业发展模式，使资本制度、产业组合、人才模式和投资模式得到创新，加快将海洋文化资源转化为海洋文化产业资源。必须推进全省海洋文化产业的集群发展，建设一批文化产业的创新、示范和孵化基地，集聚上下游文化产业链与横向服务链，提高海洋文化产业整体实力和竞争力。同时，要探索海洋文化产业发展新路径，发展海洋文化产业新业态，大力发展娱乐休闲旅游、海洋运动、滨海度假、海洋民俗风情文化旅游，积极开发帆船、潜水、冲浪、垂钓、低空飞行等新兴旅游产品，推动海洋全域文旅产业高质量发展。”在“海洋文化与新发展格局”线上讨论环节中，广东省人民政府文史研究馆馆员、中山大学原副校长徐远通提出这样的观点。
纵观地理空间和历史维度，粤港澳大湾区凭海而立、因海而兴，三地文化以海洋文化为底色，以海洋文化共融发展为深层动力，具有推进海洋经济高质量发展的区位优势和创新粤港澳大湾区协同发展新路径的深厚底蕴。当下，活跃丰富的游径、引人注目的剧作、产值惊人的产业链条……粤港澳大湾区的文化产业、文艺创作等已凸显出鲜明、亮丽又富有岭南气韵的海洋风范。
海洋文化是开放的世界文化，蕴含着丰富的科学发展理念和人类文明成果，将为广东进一步解放思想、深化改革提供重要的思想源泉。人们期待着海洋的宽阔带来经济的进一步腾飞，而海洋也必将以辽远深邃的胸怀回馈人类以最宝贵迷人的精神财富、文明宝藏。
编辑：陈瑞姬
责任编辑：丁鹏飞
点击收起全文
返回央视网首页
返回海洋频道
分享：
扫一扫 分享到微信
|
返回顶部
精彩推荐
揭示海洋气候密码当下尤为重要
在气候变化影响日益严重的今天，更精密地观测海洋、深入演示海洋的气候“密码”，比以往任何时候都显得更加重要。
2021-03-10 15:17:45  海洋资讯
科技创新推动海洋经济高质量发展
21世纪是海洋世纪，作为海滨城市，海洋是推动青岛西海岸新区经济发展的主动力。海洋科技的创新，对新区经济发展关系重大。
2021-03-10 15:17:01  海洋资讯 海洋经济
云美三沙“潮起海之南•遇见三沙美”
千里长沙，万里石塘。三沙，历经两千多年的开拓发展，孕育了我国最南端雄壮独特的海域风光，同时也是“海上丝绸之路”的重要枢纽。
2021-03-10 15:12:05  海丝网上展馆 海城联盟
加载更多
正在阅读：指向海洋、指向世界——粤港澳大湾区文化高质量发展未来之路
分享
扫一扫 分享到微信
手机看
扫一扫 手机继续看
A-
A+