深圳：从“给优惠”到“给机会” 让新产业有新活力_南方plus_南方+
深圳：从“给优惠”到“给机会” 让新产业有新活力
“在企业版民生诉求系统，我们提交了补贴申请的咨询，前几天就收到了政府部门发来的通知，邀请我们参加申请补贴类的线上讨论会。”深圳市迪派智行科技有限公司在经营中的问题得到了快速响应。
2021年底，深圳市坪山的企业版民生诉求系统正式上线。企业有诉求，无需确认诉求的种类及对应部门，只需“一键”输入提交诉求，后台将根据职责清单分拨到相关部门，企业也可以在后续一键式查看进度、展开评价。
坪山企业版民生诉求系统
坪山区的企业版民生诉求系统是深圳近年营商环境改革的一个缩影，免审即享、秒批即办、无感申办、免证办等数字化、平台化工作方式创新为企业带来便捷细致的服务，塑造充满活力的营商环境。
作为首批营商环境创新试点城市，深圳于2022年初出台了《深圳市建设营商环境创新试点城市实施方案》，开启营商环境5.0改革，提出200项改革措施，致力于为各类市场主体投资创业提供更好的保障和支持。
从1.0迈入营商环境改革的5.0阶段，一直以来，深圳坚持把优化营商环境作为“一号改革工程”，主动对标最好最优最强，以市场主体需求为导向，迭代出台一系列务实举措，推动市场化、法治化、国际化营商环境持续优化，奋力打造全球创新创业和投资发展最佳城市，吸引了一大批优质企业落户发展。
2022年12月30日，广东省新闻办举行发布会，介绍了2022年广东省营商环境评价情况并发布《2022年广东省营商环境评价报告》，发出全省各地市营商环境“成绩单”，其中，深圳、广州被列为一档城市。
同时，根据全国工商联发布的2022年万家民企评营商环境报告显示：深圳市连续三年被全国民营企业评为营商环境最佳口碑城市。
截至目前，深圳全市登记的商事主体累计达到391.1万户，总量和创业密度继续保持全国第一，10家企业入围《财富》世界500强。A股上市公司总数达到400家，各级专精特新企业超过3800家，其中国家级“小巨人”有442家，数量在全国大中城市名列前茅。
深圳将企业发展所需，企业运营所急作为工作的重点内容，健全市场准入制度、强化各类生产要素供给保障、不断优化企业全生命周期优质服务，打造竞争有序的市场环境，激发创新创业的市场活力。
在新的改革阶段，深圳对企业的支持开始从“给优惠”向“给机会”转变，健全市场准入制度，实施放宽市场准入24条特别措施，向前迈出勇毅步伐，积极鼓励新兴产业与领域发展。
尤其，深圳率先放宽科技、金融、医疗、教育文化、交通等领域准入门槛，努力消除制度性障碍与隐性壁垒。开放绿色低碳、高端装备、智慧医疗等重点领域应用场景，支持企业新技术、新产品、新业态先行先试。
企业发展的机会需要各类生产要素作为支撑，而企业运营中亦需要城市为其提供坚实的支持。
优质且充足的产业空间是企业发展的土壤与根基，“每年新增两个蛇口工业区”，未来，深圳将按照5年每年不少于2000万平方米的规模，向企业提供高品质、低成本定制化的工业上楼产业空间。
建设综合金融数据征信服务平台，为中小企业提供企业120多万家，促成授信金额超过540亿元，深圳数据交易所正式挂牌成立，加速数据作为生产要素的市场流通，有力加强各类生产要素的供给保障。
另外，针对运营过程中市场主体反映强烈的诉求和期盼，连续出台助企纾困、培育壮大市场主体、联动生产促消费、工业稳增长提质量、推动经济稳定增长5个“30条”措施，全力帮助市场主体降低经营成本，已落地减负资金超1500亿元、惠及市场主体753万家次。
值得注意的是，在政务服务方面，围绕企业发展全流程，深圳搭建商事主体全生命周期“一窗通办”平台，全程零跑动办理企业开办、变更、注销业务，累计为企业节约创业资金超2亿元。
没有规矩，不成方圆。公平透明的法治环境为企业着力完善法规制度，坚持以法治引领改革，健康成长保驾护航。
法治环境是衡量一个地区营商环境好坏的关键指标。深圳将打造法治化市场环境作为工作的重点之一，着力优化营商创业的法治环境。
发布会上，深圳市政府副秘书长张晋周介绍：“深圳一方面加强重点领域立法创新，为新产业新兴产业发展保驾护航。另一方面，织密制度设置，提高治理水平，依法保护市场主体合法权益。”据悉，深圳在全市建立124家知识产权保护工作站，为企业提供精准的政策咨询，维权援助和纠纷化解服务企业11万余家。
2022年6月，深圳出台《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》重要政策文件，培育发展壮大“20+8”产业集群。
为促进新兴产业发展壮大，深圳突出重点领域创新工作，先行先试，坚持市场化导向与政策鼓励并行的发展格局，引导产业健康向上发展。
2022年6月，深圳市第七届人民代表大会常务委员会第十次会议通过了《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》
9月，我国首部人工智能产业专项立法——《深圳经济特区人工智能产业促进条例》正式公布。
此外，深圳近年面向社会信用、反不正当竞争、矛盾纠纷多元化解、安全生产等重点和前沿领域加强立法。
同时，深圳创新“人工智能+互联网+信用+双随机”监管模式，减少行政执法对企业正常生产经营干扰。给予新兴产业企业1至2年的成长“包容期”，助力新产业新业态规范健康发展。
“有了正高级职称，就打破两地执业资格认定壁垒，我们港籍医生在深圳执业更加便利了，发展空间更大了，将吸引更多港澳专业人才到粤港澳大湾区发展。”香港大学深圳医院院长卢宠茂说。
近年，深圳建立国际职业资格证书认可清单制度，持有相关职业资格的国际专业人员在深圳备案登记后即可提供专业服务，目前已有超过500名境外专业人员享受到这份便利。
以国际一流市场为目标，深圳勇立潮头，从规则对接、要素流通、人才认定、通关便利等方面出发，推进更高质量的对外开放。
为推动国际规则衔接，深圳发布国内首个《基于跨境活动的企业信用报告格式规范》，为不同国家、地区企业信用报告提供转化支撑和互认依据。发布全国首个经国际认证的医院评审标准，便利高水平医疗机构使用“国产标准”融入国际，推进大湾区及跨境医疗服务规则衔接。
“不只是悭钱，最紧要的是高效！”准备经香港出口一批扫地机器人的深圳龙一供应链有限公司的沈先生仅花了不到5分钟，就通过中国（深圳）国际贸易单一窗口的网络平台，使用“深港无缝清关”服务，办妥了深港进出口通关过程中7个环节的申报工作。
不仅有深港无缝清关，为便利湾区物流畅通，深圳还创造性打造了“大湾区组合港”通关模式，如今，深圳港已累计开通26个组合港点位、覆盖大湾区近90%城市。
今年以来通过“组合港”模式实现的进出口吞吐量超过19万标箱，“组合港”水水中转集装箱进出口物流整体时长由5-7天压缩至2天，节省货主报关成本约30%。
高效精简、便利迅捷的物流体系为企业降低物流成本，提高物流效率提供坚实保障，也是深圳构建国际接轨的开放营商环境的有力举措。
企业反响
开放公平的营商环境
为企业生长提供丰厚沃土
赢家时尚集团是在深圳发端、成长并走向国际的知名女装企业。“深圳构建了良好的政务环境，做到‘有事服务，无事不扰’。企业运转顺畅的时候，我们感受不到政府的存在；但是企业一遇到困难，便会发现政府就在身边。”赢家时尚执行副总裁吴庆业表达了对深圳营商环境的肯定。
在吴庆业看来，赢家时尚乃至于深圳时尚产业的壮大离不开深圳公平、开放的市场竞争环境，也离不开深圳市产业政策的精准引导和大力扶持。
例如，在出现办公场地不足、办公分散等问题的时候，福田区打造的“湾区时尚总部”为企业发展为他们提供高质宽敞的产业空间，切实解决了困难。
科创企业掌舵人，深圳元戎启行科技有限公司CEO周光在创业过程中也感受到了深圳对企业的关怀。他认为深圳在营商环境建设和发展中，始终能够审慎地对待科创企业，为科创企业提供租金、补贴和税收优惠。周光说：“我们的诉求被认真对待，各级政府部门给予我们政策方面的支持，让我们免除后顾之忧，更好的投入到自动驾驶的技术研发之中。”
今年7月，深圳突破性地出台了《深圳经济特区智能网联汽车管理条例》，成为自动驾驶产业发展的高地。周光对此感到欣喜，他表示：“这为自动驾驶的车辆上路行驶扫清了法律的障碍，有益于自动驾驶企业积累有质量的海量数据，完成技术迭代，为行业上下游打造量产的自动驾驶汽车提供了有力的基础保障。”
【见习记者】 雷林山
编辑 文海燕
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开