澳门大学校长宋永华：澳门大学在横琴合作区大有作为丨对话湾区_深圳新闻网
深圳新闻网首页 > 焦点新闻 > 时政快报
澳门大学校长宋永华：澳门大学在横琴合作区大有作为丨对话湾区
2021-09-11 16:01
来源： 南方网
人工智能朗读：
分享到：
澳门大学校长宋永华：澳门大学在横琴合作区大有作为丨对话湾区
分享
南方网讯 日前，中共中央、国务院印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（下称《方案》），其中5次提及澳门大学。《方案》提出，高标准建设澳门大学、澳门科技大学等院校的产学研示范基地，构建技术创新与转化中心，推动合作区打造粤港澳大湾区国际科技创新中心的重要支点。加快推进澳门大学横琴校区与横琴口岸的专用通道建设，探索在澳门大学横琴校区与合作区之间建设新型智能化口岸，高度便利澳门大学师生进出合作区。
澳门大学校长宋永华接受南方网记者采访时兴奋地表示，澳门大学被放在重要位置，全校师生备受鼓舞。横琴粤澳深度合作区建设将有利于澳门大学师生更好地融入国家发展大局，为澳门年轻人提供广阔的学习、就业和生活空间。澳门大学作为横琴合作区唯一一所大学，将以更强责任感和使命感服务于合作区建设，培养更多国际化人才，在产学研方面产出更多的成果，为推进横琴合作区建设发挥更积极的作用。他表示，澳门大学师生非常期待澳门大学校区直接到横琴口岸的专用通道尽快开通，为师生加强与内地的联系合作创造更便利的条件。澳门大学也正在多方面加快部署准备，未来将把更多的生活设施、教育设施甚至研究设施布局在横琴合作区。
记者：横琴合作区特别重视人才培养和引进，澳门大学在培养人才方面有什么计划？
宋永华：澳门大学2014年8月迁入横琴，是学校发展腾飞的重要起点。《方案》的发布是国家更高层次推进横琴发展的战略部署。方案5次提及澳门大学，将有利于澳门大学再一次腾飞。
从《方案》可以看出，中央对大健康、金融、科技创新、旅游文化等多个产业、多个领域方面都有布局。澳门大学将在现有学科基础上抓住机会，加强和广东的人才培养合作，丰富高层次人才。我们将结合横琴合作区建设的重点，推出一些新的学科和培养体系，从硕士、博士，特别是高端人才入手，强化人才培养。比如，推出理学硕士学位的数据科学课程，培养大数据领域的新型专业人才，新增对于横琴粤澳深度合作有重要意义的微电子硕士培养。
记者：在横琴粤澳深度合作区建设背景下，澳门大学产学研发展方面将迎来怎样的契机？
宋永华：澳门大学将力争让科技创新成果走出实验室，走向市场。在横琴新区管委会的支持下，澳门大学已在横琴布局研发基地和联合实验室。2019年3月，澳门大学在横琴设立珠海澳大科技研究院，这是澳门大学在大湾区内地城市设立的首个产学研示范基地。2019年12月，依托珠海澳大科技研究院，澳门大学又设立了3家“国家重点实验室”的横琴分部。此外，与珠海大横琴科技发展有限公司、中国科学院计算技术研究所等联合共建了“粤澳先进智能计算联合实验室”，这是珠海第一个获批的粤港澳联合实验室。
在珠海澳大科技研究院的基础上，澳门大学和华发集团牵手共建“澳门大学－华发集团联合实验室”，该实验室今年就有12个科创项目正式签约进驻，获得4000多万的经费投入。未来，澳门大学将配合粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区发展方向，主力建设成为“广州－深圳－香港－澳门”科技创新走廊中的重要节点以及大湾区西岸的科技创新高地。
记者：《方案》提出，采取多种措施鼓励合作区企业吸纳澳门青年就业。您认为，这对澳门青年带来怎样的发展机遇？
宋永华：方案出台了多项措施为澳门年轻人提供了广阔的就业的空间，更有“澳门新街坊”项目提供高水平的民生服务，为年轻人在澳门发展解除后顾之忧。在这样的基础上，我们将积极创造更多更好的条件，提供更广阔的发展平台，让更多学生在大学阶段有机会到大湾区内地城市的机构和单位实习。在过去几年，我们已广泛开展学生实习计划，把学生们送到珠海、深圳、广州交流实习，让他们用更加开阔和长远的眼光了解大湾区发展的机遇。我相信，在各方面共同促进下，未来几年会有越来越多的年轻人愿意到大湾区内地城市工作和创业，会通过大湾区走向世界。
记者：您对大湾区高校加强高等教育合作有哪些计划？
宋永华：当前，粤港澳大湾区各地高度关注高等教育和人才发展，同时也非常重视创新驱动的产业化的升级和发展，这给粤港澳大湾区的高校带来了前所未有的发展机遇。
大湾区内地、香港、澳门三地的高校历史和特点都非常鲜明，在这种情况下，高校首先要建立合作共赢、相互促进的人才培养理念和机制。我认为，粤港澳大湾区高校联盟就是一个很好的载体。通过粤港澳大湾区高校联盟的合作，我们渐渐发现仅仅从宏观校级层面是无法深入推进建设高校合作的，还需要有学科联盟、资源联盟，一些地方还有学生创新创业联盟等。各高校以联盟为平台，不断深化建设，开展实质性合作，对人才培养、科技创新、产业发展和服务社会都将产生实质性的贡献。
此外，澳门大学还联合珠江西岸17所高校成立了高校合作的区域联盟——粤港澳大湾区西岸科技创新和人才培养合作联盟。联盟的一大特色就是以当地教育部门和科技部门作为支持单位，充分挖掘整合大湾区西岸的科技和教育资源，提升大湾区西岸科技创新和人才培养水平，实现大湾区区域协调发展。
[编辑：谭悦]
24561299
澳门大学校长宋永华：澳门大学在横琴合作区大有作为丨对话湾区
31182
时政快报
文章
1
南方网
2021-09-11 16:01:00