每月百余岗位！前海发布港澳青年招聘计划_深圳新闻网
深圳新闻网首页 > 深圳新闻 > 深圳要闻
每月百余岗位！前海发布港澳青年招聘计划
2021-01-27 08:14
来源： 南方网
分享到：
每月百余岗位！前海发布港澳青年招聘计划
分享
人工智能朗读：
南方网2021年1月26日讯 1月26日，深圳市前海管理局举行“前海深港合作重大项目签约暨落户仪式”，不仅公布前海港澳青年招聘计划，自本月起每月组织辖区重点企业面向港澳青年发布百余个招聘岗位，还发布国内首个外籍人才紧缺职业清单。
每月不少于100个岗位面向港澳青年招聘
港澳青年是港澳未来发展的生力军，他们对国家和民族的认同感、向心力，攸关“一国两制”事业行稳致远。前海管理局副局长王锦侠说，作为深港合作区，截至2020年底，前海已集聚港企1.13万家，注册资本超过1.2万亿元。为此，该局积极联系辖区重点企业，制定前海港澳青年招聘计划。
此次前海共发动了19家前海企业，包括顺丰、京东、来画视频等网红企业，提供了“算法研发工程师、大数据平台开发工程师、动画设计师、新媒体推广专员”等141个前海重点企业招聘岗位。接下来，这将成为一个常态化的制度，通过线上线下结合，按每月每次不少于100个岗位来发布招聘港澳青年计划，以此为粤港澳青年广泛交往、深度交融来创造机会。
“这是新阶段，前海支持港澳青年融入国家发展大局的具体举措。在应聘的过程中，港澳青年可以感受到新经济、新产业、新技术和新模式，感受到祖国发展的快步伐，进一步增强港澳青年未来的发展信心。”王锦侠说，随着时间的推移，前海必将成为粤港澳青年创业就业创新最成功的“首选地”，也是他们人生起步的“加油站”。
50种职业被列入外籍人才紧缺清单
为加快建设前海全国人才管理改革试验区、粤港澳人才合作示范区、深港人才特区及海外高层次人才创新创业基地，落实深圳先行示范区综合改革试点首批授权事项清单。前海管理局还借鉴香港“优才计划人才清单”、新加坡“Job Vacancies”等成熟经验，与中国人事科学研究院对辖区超过1500家前海重点企业进行了深入调研，形成了国内首个专门针对外籍人才需求、与市场紧密接轨的《前海外籍人才紧缺职业清单》（下称“清单”）。
清单分为“需求型紧缺职业”和“战略型紧缺职业”两大类，共包括“风险核保师、智能工业设计专才、企业数字化管理师、供应链管理专才、跨境业务争议解决律师”等50种紧缺职业，为前海下一步引导全球高层次人才向前海集聚、打造深港国际人才港打下了坚实的基础。
“通过清单的发布，我们希望前海的引才，从以往吸引海外华人为主，逐步转向吸引全球各民族精英为主，促进前海从‘创业10年’向‘黄金10年’跃升，从‘中国前海’向‘世界前海’跃升，进一步提高前海战略能级。”王锦侠说。
据悉，对符合清单的外籍人才，前海将最大限度提供外国人签证、外国人停留证件、外国人工作居留许可、永久居留、外籍人才永居推荐函、外籍人才生活服务等出入境管理服务便利。
目前，前海已设立前海国际人才服务工作站，实现将市科技创新委、市公安局、市人力资源保障局关于外国人以及港澳台居民共243项出入境管理服务事项纳入工作站，为国际人才提供“全生态、集成式、国际化”的一站式服务。
【记者】张玮
[编辑：刘婷]
排行榜
深网观察
家中有“一宝”，疫苗防护不可少
亮健康码扫场所码，小小举动，一举多得
人人做好健康第一责任人
【榜样力量】深圳第十批援疆医生石磊：让群众竖起大拇指的“90后”共产党员
【基层党建】深圳南山水湾社区：奋力书写“春天的故事”
【大美深圳】深圳前海第一个水廊道公园
问政深圳
阳台山东地铁站附近工地半夜施工扰民？官方回应来了
罗湖行知路挡车架被拆导致大量车辆违停？官方已回应
宝安一学校施工噪音扰民，官方：已约谈，落实降噪措施
深圳新闻发布厅
深圳市疫情防控新闻发布会（9.26）
深圳市疫情防控新闻发布会（9.4）
深圳市疫情防控新闻发布会（9.3）
辟谣平台
权威辟谣｜深圳今晚要进行大面积消杀？假的！
权威辟谣 | 10混1有阳性，所有10人居家隔离5天？假的！
深圳所有封控区今晚解除？这是辟谣多次的老旧闻了
天天315
预付式消费退款难 深圳市消委会公开谴责力美健华联店
元宵佳节，发生了“甜蜜的烦恼”该怎么办？
2021年深圳市消费投诉分析报告出炉 教育培训投诉量增长
东方时代健身（KKONE店）：商家承诺退费未履行
海马理得英语阅读中心：商家承诺退费未履行
粤宝乐儿童成长中心：商家拒不配合调解
世纪佳缘（车公庙店）：商家未按已签署协议退款
曼莎国际美容美发（平湖店）：商家承诺退费未履行
无上悦动健身：商家停业未退费
哈尔特健身：商家拒不配合调解
香港卡依宝贝国际婴幼儿游泳馆：商家停业未退费
龅牙兔儿童情商训练营：商家承诺退费未履行
星期三查餐厅
星期三查餐厅|食材分类规范 规章制度完善 盐田壹海城“九毛九”维持B级
张玲说法
辟谣：深圳律协发函催债？假的！真正的函须满足这些
法律“玲”距离|深圳律协提醒：非正常渠道找律师可能找到“李鬼”
法律“玲”距离丨生前预嘱真的来了 这场研讨会聚焦生命如何体面谢幕
刘婷心观察
刘婷心观察｜收心了！准大一新生入学，请做好这些准备
刘婷心观察丨校园“小白”如何快速适应职场生活？
刘婷心观察丨毕业季找工作多次碰壁，如何摆好心态？
一周冰纷播
一周冰纷播|这些地方春节可放烟花！“禁”还是“放”？又吵翻了……
一周冰纷播|调休到底是谁发明的？
一周冰纷播|《甄嬛传》出盲盒？网友：为什么你可以发语音