广东实现本科高职院校地市全覆盖_中共广东省委组织部
搜索
首页
综合要闻
中央要闻
广东新闻
粤组动态
组织建设
基层党建
党员教育
党务问答
干部工作
干部教育培训
干部管理监督
事业单位人事管理
公务员工作
公务员管理
公务员录用
人才工作
工作动态
创新实践
“粤智汇”专家人才微访谈
才智涌流促发展
政策法规
先进典型
首页 > 综合要闻 > 广东新闻
广东实现本科高职院校地市全覆盖
时间：2021-09-13 14:58:03
来源：南方日报
【字体： 大    中    小 】
分享到:
“欢迎新同学！”9月12日，揭阳第一所本科高校广东工业大学（下称“广工”）揭阳校区首批新生约714人到校报到，一些来自潮汕地区的学生实现了“在家门口上好大学”。
今年，粤东粤西粤北地区4个地市有了当地首所本科高校，于9月迎接首批新生。其中，揭阳有了广工揭阳校区，汕尾有了华南师范大学（下称“华师”）汕尾校区，清远有了广东金融学院（下称“广金”）清远校区，阳江有了广东海洋大学（下称“广海大”）阳江校区。
同时，梅州、潮州也在今年秋季拥有了当地首所高职院校。至此，广东实现本科、高职院校21地市全覆盖，全省高等教育布局结构得到进一步优化。
专业设置契合当地发展需求
“请测量体温……”12日上午，从五湖四海前来报到的广工揭阳校区新生提着大包小包的行李，踏上大学旅程。在常态化疫情防控下，新生通过专用入校通道，经过行李消毒，测量体温、查验健康码等程序后入校。
今年广工揭阳校区实际录取714人，生源覆盖广东、湖北、湖南、江西、海南等多个省份，其中省外文理科投档线均远远高于生源省的本科分数线。
广工揭阳校区党工委常务副书记、管委会副主任邱伟青介绍，广工揭阳校区瞄准广东省先进材料、绿色石化、高端装备制造等产业集群，形成以工学为主，理学、管理学、设计学多学科协调发展专业布局。未来学校将进一步发挥专业优势，结合揭阳产业背景，围绕“产学研”这一方向，重点培养高素质创新性应用型人才。
“在专业投放时，我们也结合了揭阳当地的一些产业需求。”邱伟青举例说，结合位于海滨城市、临近大南海石化工业区的特点，学校将化学工程与工艺专业设置在揭阳校区，一方面让学生能就近参加实习，另一方面也为当地企业提供专业人才。
师资方面，邱伟青介绍，揭阳校区已经招聘了100多名教职工包括教授、副教授、博士。此外，还有大量的现代化教育手段如线上课程等，可以很好地支撑和满足揭阳校区的教学需求。
同日，华师汕尾校区首届新生到校报到。华师相关负责人介绍，今年就读于汕尾校区的新生均来自广东，共计627人。除今年开设的7个本科专业外，汕尾校区2021年已向教育部申报备案功能材料、工商管理、信息安全、金融科技等12个专业，规划布局教育学、工学、理学、管理学和艺术学等学科，未来将建成本科—硕士—博士完整的人才培养体系，推动政产学研协同，培养高水平创新型应用型专业人才。
广海大阳江校区新生预计于9月15日报到开学。该校区今年共7个本科专业参加招生，包括入选国家级一流本科专业建设点的3个专业（机械设计制造及其自动化、计算机科学与技术、食品科学与工程），以及材料成型及控制工程、会计学、旅游管理、工商管理。
广金清远校区将于9月23日与24日迎来首批近6000名新生。该校区采取“2+2”办学模式，即一、二年级学生在清远校区学习，三、四年级学生在广州校区学习。
3所高校“坐山拥水向海”
巧合的是，今年广东有3所新设立的本科高校（校区）都很靠近海边，都是“滨海大学”。
广工揭阳校区选址揭阳滨海新区粤东新城。站在广工揭阳校区行政楼8楼，即可见到深蓝色的大海、绿色的植被、以白色为主色调的校园建筑层层递进，自成一道风景。图书馆作为该校区的标志性建筑，其设计秉承“天圆地方”“叠书层次”的整体设计理念，顶层设计成一个简洁灵动的大圆盘，形成开放式阅览空间，可以远眺南海和校内景色。
华师汕尾校区巧妙利用了自然条件，在教学楼对面修建人工湖，引海水入注。该校区一面靠海、三面由景观水系取代了传统意义上的围墙，融合山、海、河自然景观特色于一体，实现与周边自然交融、相互协调，达到“开门见山”“面朝大海”的效果。
广海阳江校区位于阳江城郊，西靠阳江八景之一的罗琴山，南临风景优美的石河水库，东倚罗阳高速公路，北接沈海高速公路。该校区图书馆藏书高达10万册。校内还建有先进能源科学与技术广东省实验室阳江分中心（阳江海上风电实验室）、材料科学与技术广东省实验室阳江分中心（阳江合金材料实验室）两大“省实验室”，形成大学、省实验室同步建设、共建共享的格局。
更多学生可选择就近上大学
粤东粤西粤北地区本科高校的建成启用，让当地学子有了“在家门口上好大学”的机会。邱伟青介绍，今年广工揭阳校区录取的新生，有4.6%来自潮汕地区。
“就近上大学，我感到很开心。”12日上午，来自潮汕地区的新生蔡越到广工揭阳校区报到。她说，希望自己把握机会，好好学习，回报学校、回报家乡，为潮汕地区的发展作出自己的贡献。
除了本科院校，今年广东还有6所高职院校首年招生，包括云浮中医药职业学院、广州幼儿师范高等专科学校、潮州卫生健康职业学院、汕头幼儿师范高等专科学校、梅州职业技术学院、肇庆航空职业学院。其中梅州职业技术学院、潮州卫生健康职业学院均为当地首所高职院校。
省教育厅有关负责人介绍，今年我省实现本科、高职院校21地市全覆盖，将进一步扩大高等教育办学空间，助力构建“一核一带一区”新发展格局，推进更高水平区域协调发展。
【 打印本页 】
【 关闭窗口 】
主办单位：中共广东省委组织部
合作单位：南方新闻网
粤ICP备05073568号