横琴“超级大脑”为大湾区建设赋能_南方网
要闻
学习进行时
经济
直播
融媒
网评
理论
快报
专题
公告
财经
汽车
教育
体育
英文
生活
视频
双创
乡村
大湾区
广东各地市
广州市
深圳市
佛山市
珠海市
中山市
东莞市
惠州市
汕头市
揭阳市
潮州市
汕尾市
韶关市
肇庆市
茂名市
阳江市
江门市
湛江市
清远市
云浮市
河源市
梅州市
南方报业
党政网站
官方微信
网络有害信息举报专区
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
报纸
南方日报
南方都市报
南方周末
南方农村报
21世纪经济报道
南方法治报
西江日报
杂志
南方
21世纪商业评论
南方人物周刊
网站
南方网
奥一网
大粤网
21经济网
南方新视界传媒
出版社
广东南方日报出版社有限公司
移动端
南方+客户端
党务政务网站
南粤清风网
广东省政法网
广东组工网
广东互联网违法和不良信息举报中心
广东文明网
广东省直机关党建网
广东省扶贫信息网
广东档案在线
广东人大网
广东政协网
阳光检务网
广东法院网
广东省人民政府网
广东省互助交流服务平台
广东省政务服务数据管理局网
广东省文化和旅游厅网
广东省司法厅网
广东省政府发展研究中心网
广东省地方金融监督管理局网
广东省财政厅
广东省应急管理厅
广东省市场监督管理局
广东省税务局
南方双创汇
广东省退役军人事务厅网
广东省情网
广东省人民政府港澳事务办公室网
广东省信访局网
广东省民族宗教事务委员会网
广东省审计厅网
广东省医疗保障局网
广东省交通运输厅网
粤企政策通
广东省农业农村厅网
广东省社科规划网
中国(南方)学术网
广东女性E家园
广东老区网
广东省反邪教网
广东省总工会
广东民进网
泛珠三角合作信息网
粤港澳大湾区门户网
广东省残疾人联合会
广州市人民政府网
广州市海珠区门户网站
广州市天河区门户网站
广州市白云区门户网站
广州市南沙区门户网站
广州市城市管理和综合执法局网
广州市司法局网
广州市税务局
广州市应急管理局
廉洁佛山网
东莞纪检监察网
湛江市政府网站
茂名市政府门户网站
要闻
广东
中国
国际
经济
社会
直播
融媒
网评
理论
视频
快报
专题
公告
汽车
财经
教育
英文
生活
体育
乡村
双创
大湾区
搜索
简
繁
EN
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
双创
横琴“超级大脑”为大湾区建设赋能
2021-03-04 09:45
来源：南方网
沈梦怡
字号减小
字号增大
早春三月，万物复苏，站在“十四五”开局的新起点上，珠海如何迈好第一步、夺取“开门红”，对建设枢纽型核心城市和现代化国际化经济特区至关重要。即日起，南方日报·珠海观察推出“开局加速度——珠海‘十四五’经济建设一线报告”系列报道，触摸珠海经济蓬勃发展的脉搏。敬请垂注。
在横琴新区环岛西路东侧，一栋总建筑面积约3.8万平方米的大楼正拔地而起。这里是横琴先进智能计算中心（下称“横琴超算中心”）三期项目建设现场。
作为国内最快的超算中心，由横琴新区管委会与中科院计算所合作建设的横琴超算中心，目前每秒算力可达116亿亿次，已为近百家企业和科研机构提供算力支撑。待项目三期建设全面完成后，其算力将进一步提升，向全球规模最大的人工智能超算中心迈进。
而以该中心为硬件支撑，于去年底获批的“粤澳先进智能计算联合实验室”正在如火如荼建设。
作为首家获批成立的琴澳联合实验室，及目前国内唯一一家智能计算领域联合实验室，粤澳先进智能计算联合实验室在做好基础研究和高层次人才培养的同时，还将面向企业需求进行精准化“定制”，促进战略性新兴产业集群发展，助力粤澳打造先进智能产业生态圈。
算力达116亿亿次/秒居全国首位
算法、数据和计算力是推动人工智能技术进步和产业发展的“三驾马车”。寒武纪公司副总裁刘道福曾比喻，对人工智能来说，数据是“生产资料”，算法是“灵魂”，而算力是“第一推动力”。
116亿亿次每秒！这是目前国内最快的算力。鲜为人知的是，这一算力出自珠海横琴——2020年初，横琴超算中心二期项目正式投入使用，并在澳门设立了分中心，一举填补了珠江口西岸、广深港澳科技创新走廊人工智能重大基础设施的空白。
目前，项目三期建设即永久选址正按计划全面推进，规划总用地面积达1.3万平方米，总建筑面积约3.8万平方米，共9层，建成后项目算力将进一步提升，向全球规模最大的人工智能超算中心迈进。
这一超级大脑是如何运作的？与想象中的酷炫场景不同，在超算中心的二期大楼内，记者看到了一列列排列整齐的机柜，机柜大小约同于家用的双门冰箱，打开柜门，一台台服务器分布其中。
现场工作人员介绍，目前项目共配置了2390台服务器，“每台服务器的基础算力约是家用电脑的4倍，在寒武纪加速卡的加持下，每台服务器算力又会在原来的基础上进一步提升30至40倍，相当于家用电脑的120至160倍。”
这意味着，超算中心每秒的计算能力约等于一台家用电脑的30万倍。
信息高铁的飞驰，带来了更强大的思考能力、反应能力以及渲染能力。超算中心运营方、广东琴智科技研究院有限公司副总经理郭震博士告诉记者，目前中心已为近百家来自全国各地的企业和科研机构提供算力支撑，推动这些企业在人工智能、健康医疗、环境科学等领域的发展。
去年11月，由广州呼吸健康研究院、国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山院士核心团队完成的“新型冠状病毒各地疫情科学预测系统（公测版）”正式上线。其背后，就是超算中心在为该项目提供算力支持，满足其研发和运行的智能算力需求。
作为预测系统开发的主要人员之一，横琴鲸准智慧医疗科技有限公司总经理王珂表示，预测系统作为呼吸中心健康大数据平台的重要组成部分，为我国抗击疫情提供了有力的科学支撑，且预测精准度明显优于国外预测模型对我国疫情的推算。
共建联合实验室打造先进智能产业生态圈
超算中心的背后，是大湾区国际科技创新中心建设的一盘大旗。
去年底，以超算中心为硬件支持，由大横琴科技公司作为牵头单位组织申报的“粤澳先进智能计算联合实验室”成功获批立项，成为首家获批成立的琴澳联合实验室，也是目前国内唯一一家智能计算领域联合实验室。
粤港澳联合实验室是广东省科技厅为全面贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》而启动的科技创新战略，致力于建设一流创新基地、打造原始创新高地、实现前瞻性基础研究和引领性原创成果重大突破。
郭震介绍，粤澳先进智能计算联合实验室分粤方实验室和澳方实验室，由大横琴科技公司总裁邓练兵担任项目负责人，联合澳门大学、寒武纪、暨南大学等单位合作共建，将围绕产业需求，开展大数据、区块链、人工智能等新一代技术攻关、项目孵化，以产学研合作促创新，打造粤澳高水平科研合作载体，并助力建设先进智能产业生态圈。
其中，粤方实验室将作为科研、学术交流、成果发布及展示中心。
澳方实验室，已通过在横琴设立的珠海澳大科技研究院为中介点，在澳门大学设立澳门分中心。联合实验室澳门大学方研究团队，则主要依托于澳门大学智慧城市物联网国家重点实验室。
“近年来，粤澳两地的科技创新合作，越来越扎实且深入。在联合实验室获批之前，我们和大横琴公司已经做了很多铺垫工作，包括把超算中心的节点延伸到澳门。”澳门大学计算机与信息科学系系主任巩志国告诉记者，目前澳大正在对超算中心进行普及推广，希望能为更多澳门机构和企业提供算力服务。
“智慧城市，或者说数字经济建设最关键的问题，就是算力要足够快，因为数据量很大，如果依靠澳门自身来建设算力平台是相当困难的，而通过与横琴的合作，两地能做到优势充分互补。”巩志国说，联合实验室的建设，不是单纯做理论研究和基础研究，而是要在研究之上瞄准未来产业发展，以技术支撑各种不同的应用落地。
在他看来，实验室的建设，对于促进澳门科研成果产业化，促进澳门青年创新创业和澳门经济产业多元化的作用是不容置疑的。
“澳门产业要走出多元化的瓶颈，必须要有实质性的变革，真正以现代产业技术为依托。而现在各行各业的发展，都离不开人工智能技术，我认为实验室就可以成为刺激澳门中小企业转型的一个平台。”巩志国说。
引入10余家人工智能创新企业落地横琴
根据2017年国务院印发的《新一代人工智能发展规划》：到2030年，人工智能核心产业规模将超过1万亿元，带动相关产业规模超过10万亿元。
如今，不少地方政府和企业正在布局人工智能计算。作为珠江口西岸重大科技基础设施，超算中心基于全省科技战略布局落地横琴，也有力推动了珠江口西岸人工智能科研和产业的发展，为整个大湾区人工智能科研机构和企业提供了支撑。此前，该项目已被纳入了广东省委、省政府印发的《关于贯彻落实“粤港澳大湾区发展规划纲要”的实施意见》。
“近水楼台先得月”，以该平台为支撑，横琴新区正着力打造粤港澳大湾区人工智能产业创新高地。
去年5月，横琴新区出台《横琴新区支持人工智能产业发展暂行办法》，这是全市首个专门针对人工智能产业发展的扶持措施，也是横琴新区落实“大科学基础设施”与“政策扶持”双轮驱动促进培育人工智能产业发展的重要一环。
《办法》显示，横琴新区鼓励区内人工智能企业（机构）积极使用横琴先进智能计算平台算力：对使用横琴先进智能计算平台算力的人工智能企业，自实际缴纳算力服务费之日起，三年内给予服务费用50%的补贴，单个企业每年最高300万元。
郭震介绍，截至2020年12月底，超算中心已成功引入10余家人工智能相关创新企业落地横琴，其中包括研究三维机器视觉及人工智能领域的的卢深视科技（珠海）有限公司；研究人工智能算法及应用的南栖仙策（珠海横琴）科技有限公司；研究大数据、智慧金融的珠海横琴水木中量科技有限公司；研究人工智能软件应用、算法的共达地创新科技（珠海）有限公司等。
策划：陈捷生 吴志远
统筹/采写：南方日报记者 沈梦怡
编辑：谢伟东
返回南方网首页
返回双创频道
回到首页
回到顶部
南方报业传媒集团简介-
网站简介-
广告服务-
招标投标-
物资采购-
联系我们-
法律声明-
友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像 广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 18122015068
ICP备案号：粤B-20050235