人文湾区 魅力彰显（潮涌大湾区）|广州市|粤港澳大湾区|广东省|串联|打造_新浪新闻
新浪首页
新闻
体育
财经
娱乐
科技
博客
图片
专栏
更多
汽车教育时尚女性星座健康
房产历史视频收藏育儿读书
佛学游戏旅游邮箱导航
移动客户端
新浪微博
新浪新闻
新浪财经
新浪体育
新浪众测
新浪博客
新浪视频
新浪游戏
天气通
我的收藏
注册
登录
新浪看点
文化看点>正文
新浪新闻客户端
新浪新闻公众号
新浪新闻视频号
新浪新闻抖音
新浪新闻快手
新浪新闻小红书
新浪新闻B站
热搜时代小宇宙
×
点击任意位置关闭
新闻
图片
视频
人文湾区 魅力彰显（潮涌大湾区）
2024年09月05日 15:03
新浪网
作者
海外网 《海外网》官方账号
缩小字体
放大字体
收藏
微博
微信
分享
0
腾讯QQ
QQ空间
来源:人民日报
广东广州白鹅潭大湾区艺术中心华灯初上。新华社记者 刘大伟摄
云山之阳、珠江之眼，三江交汇、潮平江阔。一栋新落成的场馆高低错落、典雅壮丽，如同一艘巨轮巍然矗立于江岸——这是集广东美术馆、广东省非物质文化遗产馆、广东文学馆于一体的白鹅潭大湾区艺术中心。
“粤港澳大湾区的人文新地标！”作为“岭南文化的标志地、大众休闲的目的地、湾区交流的会客厅”，白鹅潭大湾区艺术中心自5月1日正式向社会公众开放以来，迅速成为热门打卡地，也成为展现人文湾区活力的重要平台。
粤港澳三地文化同源、人缘相亲、民俗相近、优势互补，《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出“共建人文湾区”。从历史古迹保护、文博机构联动、文化设施共享，到影视合作、艺术展演联通、文化创意产业协同，再到为促进中外文明交流互鉴贡献力量……近年来，粤港澳三地在诸多领域开展交流合作，人文湾区建设取得丰硕成果，湾区文化软实力显著增强。
塑造湾区人文精神
一出《粤韵春姿》粤剧串烧，轻柔曼妙、娓娓动听；一段国家级非遗英歌舞，和鼓而舞、气势如虹……前不久，在广东深圳国际会展中心举办的2024文化强国建设高峰论坛“人文湾区机遇湾区”分论坛上，岭南文化展演热闹非凡、别具一格。
广绣，一针一线绣出绝世风华；粤剧，一腔一调唱出人间百态；醒狮，一招一式彰显精神气质……粤港澳三地文化同源，以粤剧、龙舟、武术、醒狮等为代表的岭南文化是三地共通的文化语言，承载着浓厚而丰富的湾区共同人文记忆，让共建人文湾区有了坚实的文化和社会基础，也彰显出湾区人文精神的独特魅力。
“在岭南文化的深层，一直有浓郁的家国情怀”“‘一国两制’是湾区人文的最大特色”……“人文湾区机遇湾区”分论坛与会嘉宾畅谈人文湾区的历史渊源与深厚底蕴，共话机遇湾区的独特优势和无限未来。
少年追梦的画卷在音乐、舞蹈、舞狮的交汇演绎下徐徐展开，不懈追梦的少年阿娟、身法灵活的阿猫等个性鲜活的人物一一出场……近来，音乐剧《雄狮少年》赢得好评如潮，观众盛赞该剧洋溢着“满满的岭南风情”。
根植于岭南大地数百年的醒狮文化，代代相传、历久弥新，舞出了粤港澳大湾区的精气神，以此为创作灵感的文艺作品频频“出圈”。动画《雄狮少年》在2023年被选为“最受大湾区大学生欢迎影片”。“粤港澳大湾区的很多文化元素都是共通的，醒狮是其中之一。”该片制片人程海明说。
共同的文化纽带串联起大湾区共同的人文精神，也让非物质文化遗产等中华优秀传统文化在粤港澳三地的人文交流中焕发新魅力。
网状茶袋一拉一放，深褐色的浓茶在沸水冲击下散发出馥郁茶香，摊位旁排起长队……在2023年粤港澳大湾区非物质文化遗产交流大会上，来自香港的港式奶茶手艺人谢忠德娴熟地展示着独家“拉茶”技艺。
丰富多彩的非遗美食、独具特色的非遗表演、趣味无穷的非遗手工体验活动……来自粤港澳三地的70多项非遗项目和百余名非遗传承人及嘉宾相聚广东珠海斗门区上洲村，以“打造交流合作新高地，构建湾区非遗共同体”为主题，集中展示多项代表性非遗项目，共同展现粤港澳三地优秀传统文化魅力。
从醒狮到粤剧、武术，从凉茶到艇仔粥、葡式蛋挞……这些独具特色的文化符号无不诉说着粤港澳大湾区血脉相连的历史文化渊源，湾区人文精神内涵也在融合发展中不断丰富。
推动文化繁荣发展
“先去广州去东莞，去中山转一转，吃完早茶，喝糖水，再点煲仔饭……”在2024粤港澳大湾区春节晚会中，一首《Hello大湾》将11座城市写进歌里，唱出了大湾区发展的日新月异，也唱出了大湾区浓浓的人文情怀。
香港繁华，澳门多元，广州开放，深圳创新……粤港澳大湾区11座城市各有特色，文化资源丰富，历史人文荟萃，生动诠释了海纳百川的文化交流，具备融合发展的天然基础。
随着粤剧唱腔响起，一个动人的故事被娓娓道来：长达20年的潜伏，领导西线香港的“文化大营救”，打破禁运封锁，为澳门民众谋福祉……现代粤剧《无声的功勋》中主人公柯麟医生的事迹让观众动容。
作为珠澳两地“文化走亲”交流活动的重要成果，《无声的功勋》邀请珠澳两地的文艺工作者共同参与，将上世纪三四十年代“红色医生”柯麟用医术、奉献与人格魅力赢得澳门百姓信任的故事重现舞台，在珠海、澳门、广州等地上演后广受好评。
“自珠澳‘文化走亲’交流活动启动以来，两地聚焦文化交流、精品创作、文化品牌打造等板块展开多领域合作，以人文促进两地同胞交流交融，拉近彼此距离。”剧目制作方、珠海演艺集团总经理邹建红说。
粤港澳三地优势互补，有着巨大的交流合作空间。目前，广东省规模以上文化企业超过1万家，居全国第一，多家企业入选“全国文化企业30强”；香港着力打造中外文化艺术交流中心，建成了香港故宫文化博物馆、戏曲中心、当代国际视觉文化博物馆M+等文化设施；澳门加快推进世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台建设，推动会展商贸和文化体育等重点产业发展。
粤港澳大湾区文化艺术节已成功举办3届，湾区11城每年以艺术之名集结，在大湾区掀起文艺风潮；“湾区升明月”大湾区电影音乐晚会点燃大湾区之夜，激发情感共鸣；深港澳共同举办“湾区云和声——深港澳阿卡贝拉菁英交流艺术周”系列活动，增进粤港澳大湾区和海峡两岸青少年文化认同……粤港澳三地在文化融合中共同打造文化精品，进一步繁荣文化市场，不断丰富居民的文化生活，也让人文湾区魅力更加彰显。
促进文化交流互鉴
百年咏春传承，一拳名扬天下。咏春源于南粤、兴于香江，在电影、电视剧等流行文化中独具魅力，诞生了许多经典之作。2023年9月，广受好评的舞剧《咏春》在新加坡滨海艺术中心亮相，舞蹈与武术的精彩融合、咏春拳与香云纱的“双非遗”亮相，向海外观众一展大湾区传统文化风采，谢幕时，现场掌声雷动，欢呼喝彩经久不息。
“咏春在大湾区有着广泛的群众基础。叶问生于佛山，后来去了香港，是在湾区文化背景里成长起来的人物，也是全剧的精神纽带。”《咏春》总编导韩真说。从“剧院一隅”走向“海外舞台”，《咏春》强大的“破圈力”，源于根植中华文明、岭南文化沃土，是大湾区人文魅力的缩影。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出“发挥大湾区中西文化长期交汇共存等综合优势，促进中华文化与其他文化的交流合作”“支持广州建设岭南文化中心和对外文化交流门户，扩大岭南文化的影响力和辐射力”“支持澳门发挥东西方多元文化长期交融共存的特色，加快发展文化产业和文化旅游，建设中国与葡语国家文化交流中心”“鼓励香港发挥中西方文化交流平台作用，弘扬中华优秀传统文化”。随着粤港澳大湾区建设的深入推进，人文湾区活力显现，成为促进中外文明交流互鉴的重要平台。
海滨长廊，绿地公园，世界级文化艺术展览……坐落于维港畔的香港西九文化区，占地约40公顷，是集世界级文化、艺术、潮流、消费及大众娱乐为一体的综合文化场地，也是全球规模最大的文化项目之一。
位于西九文化区西端的香港故宫文化博物馆，成为弘扬中华优秀传统文化、促进中外文明交流对话的“新地标”。开馆两年间，香港故宫文化博物馆累计参观人数已超过250万人次，不仅吸引香港市民及全球访客，也为中外文明交流对话搭建平台。
“背靠祖国、联通世界是香港得天独厚的显著优势，香港也一直是国家与世界联系的桥梁纽带。”香港故宫文化博物馆馆长吴志华表示，香港应继续大力传承和弘扬中华优秀传统文化，促进中外文明交流互鉴，把握文化艺术发展的新机遇。
“从空间维度来看，粤港澳大湾区是一个整体，尽管各个城市历史发展过程不一、发展程度不一，但各有特色、各有优势；从时间维度来看，粤港澳大湾区拥有共同的文化传承和文化记忆。”澳门基金会行政委员会主席吴志良表示，大湾区是世界了解中国的一个重要窗口，也是促进中外文明交流互鉴的重要平台。
湾区立南海，潮涌气象新。如今，粤港澳三地正在赓续不断的文化交流交融里心相通、情相连，坚定文化自信，共建更具活力与魅力的人文湾区。（记者 程 龙）
版式设计：张芳曼
《人民日报》（2024年09月05日18版）
特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。
赛博对话
热搜时代
一天零一页
无双
热浪之外
关键字 :
粤剧岭南醒狮
来自于：北京
权利保护声明页/Notice to Right Holders
相关新闻
投资热点尽在新浪财经APP>
加载中
点击加载更多
阅读排行榜
评论排行榜
01
刘欢离世前曾隐瞒病情，最瘦时只有104斤，妻子卢璐澄清外传“嗜酒致病”并不准确
02
中方促美反“台独”后，岛内坐不住了：三大变化正在发生
03
刘欢离世前曾隐瞒病情，多年前确诊！专家：这个病早期没症状，出现3个信号要警惕
04
邓亚萍谈日本男单全军覆没：男团夺冠后兴奋过了头，对于年轻球员来讲，能战胜国乒一定出乎他们的意料
05
歌声传世的好汉刘欢：捐2000万公益金，生前曾打算推出专辑《忘记刘欢》（附金曲回顾）
01
意大利单日新增6557例确诊病例，累计确诊破5万
02
视频丨习近平圆满结束对美国的国事访问
03
时政微观察丨落实中美关系新定位，习主席指明方向
04
习近平结束对美国的国事访问回到北京
05
一见·一轮中秋月，照见中美两国的友好交往
图片新闻
上海：技能大赛带火技能博览会
内蒙古赤峰：梯田如画迎丰收
贵州贵阳：甲秀楼喜庆祥和迎国庆
山东烟台：新能源汽车等待装船出口
视频新闻
技校学生入职北大
70岁老人开一人乡村博物馆
邓亚萍谈张本智和爆冷出局
新生儿被打脑出血
新媒体实验室
朋友圈47%的内容在炫耀
近300起杀妻案如何判罚
谈恋爱反降低生活质量？
全国最能吃的省市竟是它
性犯罪者再犯几率达12.8%
联系我们
|
广告营销
|
通行证注册
产品答疑
|
招聘信息
|
网站律师
SINA English
举报邮箱：jubao@vip.sina.com
Copyright © 1996-2026 SINA Corporation
All Rights Reserved 新浪公司 版权所有
新浪首页
相关新闻
改版调查
返回顶部