图集｜粤剧行会迎华光诞，粤港澳票友齐庆贺|广州市|广东省|銮舆堂|銮舆|广场_新浪新闻
新浪首页
新闻
体育
财经
娱乐
科技
博客
图片
专栏
更多
汽车教育时尚女性星座健康
房产历史视频收藏育儿读书
佛学游戏旅游邮箱导航
移动客户端
新浪微博
新浪新闻
新浪财经
新浪体育
新浪众测
新浪博客
新浪视频
新浪游戏
天气通
我的收藏
注册
登录
新浪看点
本地看点>正文
新浪新闻客户端
新浪新闻公众号
新浪新闻视频号
新浪新闻抖音
新浪新闻快手
新浪新闻小红书
新浪新闻B站
热搜时代小宇宙
×
点击任意位置关闭
新闻
图片
视频
图集｜粤剧行会迎华光诞，粤港澳票友齐庆贺
2024年10月30日 17:56
新浪网
作者
羊城晚报金羊网 羊城晚报金羊网官方账号
缩小字体
放大字体
收藏
微博
微信
分享
0
腾讯QQ
QQ空间
华光祖师诞巡游，銮舆弟子齐庆贺。10月30日，农历九月廿八，是粤剧祖师华光师傅的诞辰，按照传统习俗，粤剧戏行会的龙虎舞狮们抬着华光师傅像巡游。今年，广州市荔湾区迎来第十届粤剧华光祖师诞巡游展演系列活动，30日9时，广东粤剧銮舆堂一众弟子们抬着华光师傅像沿着永庆坊巡游，并为街坊们带来精彩的粤剧文化盛宴。
9时许，銮舆堂外粤剧传统大锣鼓声响起，粤剧八和弟子及銮舆堂会员一同举办传统敬奉仪式
在金声广场，醒狮高枱采青赢得阵阵喝彩
延续巡游传统，八旬粤剧名家亲自坐镇
9时，来自粤港澳的銮舆堂弟子们齐聚位于永庆二巷的广东粤剧銮舆堂。经过一轮祈福仪式后，有威望的銮舆堂叔伯们抬着华光师傅像出巡，带领由跟斗展演队、武术表演队、銮舆仪仗队、港澳和海外表演队、行当表演方队五大主题方队巡游。
在永庆坊一期乡愁广场，龙虎武师行当的老师傅抬华光师傅像正式出巡
巡游队以永庆坊一期乡愁广场为起点，经过粤剧艺术博物馆后广场、碑记广场、普天乐广场、永庆坊二期榕树广场后，在永庆坊二期的金声广场结束巡游，并以金声广场为舞台，带来精彩粤剧展演。
巡游队伍由醒狮开路，高脚牌、堂旗、十八般兵器、大锣等粤剧武行特色的仪仗队紧随其后
粤剧传统大锣鼓演奏、翻跟斗、打木人桩、少儿粤剧展演……一场精彩的粤剧文化盛宴吸引众多市民游客驻足观看。
巡游现场十分热闹，吸引众多市民游客围观拍照，更有不少市民跟随队伍一同前进，尽享粤剧文化的魅力
巡游活动当天，能看到熟悉的身影——粤剧名家、广东粤剧銮舆堂永远荣誉堂主叶兆柏，他精神抖擞地在銮舆堂坐镇。“我比去年又长大一岁啦！”今年88岁的叶兆柏从8岁起登台，艺龄80载的他和记者深情回忆了銮舆堂的往事。
“1947年，我和香港著名文武生林蛟联动筹建广东粤剧銮舆堂，林蛟在香港拉动资源，我在内地发动力量，当时300多人一起合力买下目前銮舆堂的所在之地。”叶兆柏依旧记得，“1993年，銮舆堂重建后举行剪彩仪式，香港著名武打影星狄龙也亲自来参与。值得一提的是，现在銮舆堂门口上的‘粤剧銮舆堂’这几个字，是重建时专门请广州市原市长黎子流写的。”
叶兆柏说：“没有后悔在艰难的岁月筹建銮舆堂，现在看到銮舆堂发展壮大，我感觉做了一件善事。”
在粤剧艺术博物馆后广场，青年演员表演精彩的粤剧跟斗技巧，赢得掌声阵阵
在普天乐广场，孩子们精彩的粤剧表演，让市民体验“粤剧零距离”
活动形式创新，华光师傅将“出差”澳门
今年华光诞系列活动有所创新。“华光诞当天，有来自粤港澳的粤剧演员为市民带来展演；周末，华光师傅将‘出差’到澳门，并在海上巡游。”广东粤剧銮舆堂堂主蔡孝本（何车）表示，华光诞巡游复办以来，每年巡游活动目的相同，但形式不同。每年有一群热爱粤剧的人士亲力亲为参与巡游系列活动，为粤剧发展凝聚力量。
巡游队伍中，孩子们各种粤剧“造型”相当有趣
华光诞巡游曾停办70年，在2015年，荔湾区复办华光诞巡游活动，至今已迎来第十届。在今年的巡游队伍中，不乏来自港澳的粤剧票友。其中，澳门五军虎粤剧行当协会理事长李健豪已多次参与华光诞巡游，今年他带着徒弟们一起前来助兴，为街坊们表演红船木人桩。
荔湾区非遗项目粤剧红船木人桩吸引街坊眼球
“咏春拳源于红船戏班的功夫，我原本从事咏春教学多年，想追溯咏春的根，便在2019年来到广东粤剧銮舆堂学习红船木人桩108式，了解这套原汁原味的拳式。其实也有许多外国的咏春爱好者也来到广东粤剧銮舆堂寻根。”李健豪说，平时每周都来广州开设红船木人桩小班教学，培养年轻人了解、学习红船木人桩。“目前最小的徒弟年龄是4岁，小朋友从小学习的好处是能先从基本功开始学，再学习打木人桩、翻跟斗、咏春等，会让学员学得更全面。”
现场气氛热烈，喜气洋洋
文｜记者 马思泳 通讯员 荔宣
特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。
赛博对话
热搜时代
一天零一页
无双
热浪之外
关键字 :
华光粤剧銮舆木人桩永庆坊
来自于：广东
权利保护声明页/Notice to Right Holders
相关新闻
投资热点尽在新浪财经APP>
加载中
点击加载更多
阅读排行榜
评论排行榜
01
刘欢离世前曾隐瞒病情，最瘦时只有104斤，妻子卢璐澄清外传“嗜酒致病”并不准确
02
中方促美反“台独”后，岛内坐不住了：三大变化正在发生
03
刘欢离世前曾隐瞒病情，多年前确诊！专家：这个病早期没症状，出现3个信号要警惕
04
邓亚萍谈日本男单全军覆没：男团夺冠后兴奋过了头，对于年轻球员来讲，能战胜国乒一定出乎他们的意料
05
歌声传世的好汉刘欢：捐2000万公益金，生前曾打算推出专辑《忘记刘欢》（附金曲回顾）
01
意大利单日新增6557例确诊病例，累计确诊破5万
02
视频丨习近平圆满结束对美国的国事访问
03
时政微观察丨落实中美关系新定位，习主席指明方向
04
习近平结束对美国的国事访问回到北京
05
一见·一轮中秋月，照见中美两国的友好交往
图片新闻
上海：技能大赛带火技能博览会
内蒙古赤峰：梯田如画迎丰收
贵州贵阳：甲秀楼喜庆祥和迎国庆
山东烟台：新能源汽车等待装船出口
视频新闻
技校学生入职北大
70岁老人开一人乡村博物馆
邓亚萍谈张本智和爆冷出局
新生儿被打脑出血
新媒体实验室
朋友圈47%的内容在炫耀
近300起杀妻案如何判罚
谈恋爱反降低生活质量？
全国最能吃的省市竟是它
性犯罪者再犯几率达12.8%
联系我们
|
广告营销
|
通行证注册
产品答疑
|
招聘信息
|
网站律师
SINA English
举报邮箱：jubao@vip.sina.com
Copyright © 1996-2026 SINA Corporation
All Rights Reserved 新浪公司 版权所有
新浪首页
相关新闻
改版调查
返回顶部