惠州打通南北向高铁大动脉
用户登录
繁
首页
政务公开
政务服务
政民互动
走进仲恺
要闻动态
当前位置:首页 > 仲恺高新区管委会门户网站 > 政务公开 > 政务动态 > 要闻动态
惠州打通南北向高铁大动脉
发布时间：2021-12-13 09:46:48
来源：南方日报
字体【 大  中  小 】
惠州交通建设再迎重大利好消息，12月10日，赣深高铁通车运营，惠州迎来继厦深高铁之后的第二条高铁，这也是经过惠州的首条南北向的高铁。
赣深高铁是京港高铁赣深段，北起江西赣州，南下经河源、惠州、东莞，终至深圳，线路全长434公里，设计时速350公里，全线共设13座车站。它在惠州设有3个站，即仲恺站、惠州北站和博罗北站。其中，惠州北站是该线新建最大的站点。通车之后，从惠州乘赣深高铁半个小时即可到深圳北，2小时以内可以到赣州，约3个小时到南昌。
从全国来看，赣深高铁是江西对接珠三角的一条主要通道，是全国高速铁路网“八纵八横”的重要一段。借助原有的高铁线，它使得珠三角、长三角和京津冀这几个经济圈之间增加了一条高铁大动脉。
对于惠州而言，无论是快速连通隔壁的创新之都深圳，还是北向通往其他几个核心经济圈，都将带来空前的快速通道，从而为人流、物流、信息流的自由流动带来了新的可能。目前，惠州已形成集海陆空铁水等多种交通于一体的大交通网络，正在进一步提升运输效率和服务功能，外联内畅的交通网正在日益发挥强大的功能。
采写：南方日报记者 刘光明宝 罗锐 周欢 乌天宇 张峰
摄影：梁维春 王昌辉
统筹：刘光明宝
大高铁
惠州有望实现5线10站格局
12月10日，期待已久的赣深高铁终于正式通车运营。上午9时，首班列车G4640从深圳北站始发，记者从惠州北站上车体验。
现场▶▷粤赣两地居民争相“尝鲜”
上车之前，何大叔用手机兴奋地录下了惠州北站大厅的景象发给家人，“这就是惠州北站，以后回老家方便多了。”
已经退休的何大叔是定居惠州的河源人，为了和在河源的子女见面，经常坐顺风车往返两地。他说，高铁通车后到河源站只需十几分钟，费用只要41元，比拼车还便宜。
黄先生是江西人，对于赣深高铁也期待已久。“通车前两天一直在查票，昨天下午发现有票立刻下了单。”黄先生说，他来到惠州创业已有30多年，在江西吉安和惠州两地有业务往来，每个月往返两次以上。此前，他开6个多小时车到达吉安，路费要260多元，加上吃饭、加油全程花销至少800元。现在赣深高铁一通，接上原有的高铁线，回老家只需要400元，路程2个小时，省时又省钱。
在首班列车上，处处能看到粤赣两省特色元素，如脐橙、铁勺饼、蒸凤爪、宁都三杯鸡等美食。乘务人员组织了诗朗诵、红歌演唱等节目，与乘客共庆高铁的开通。1小时43分钟后，列车到达赣州西站。
当天14时，记者乘坐列车返回惠州北站，站内乘客越来越多。除了部分去江西外，更多的乘客从该站乘车前往深圳。惠州经济职业技术学院大二学生石星宏的家人在深圳工作，每周末他都会去深圳和家人团聚。他说，赣深高铁给他的生活带来很大变化，拉近了他与家人的距离。“之前坐普通列车或班车耗时较长，如今从惠州市区去深圳只要半小时。”
惠州北站党总支书记王润英介绍，赣深高铁首发当日共发出10对往返列车。按照计划，明年1月10日全国高铁调图后，单日往返列车班次最高可达96对。
因赣深高铁惠州北站设在惠州市中心城区，今后将作为惠州一个枢纽站打造，惠州在通车前开通了3条公交线，优化调整了4条公交线，保障乘客在该站转乘接驳。
展望▶▷从高铁大市迈向高铁强市
赣深高铁在珠三角和长三角、珠三角和京津冀几个经济圈之间增加了一条快速通道，为人流、物流和信息流的交换提供了便利。
在经济要素流动日趋频密的背景下，四通八达的高铁网影响巨大。在惠州，高铁网的建设多年前已经开始布局。
2013年，厦深高铁通车，在惠州设惠州南站和惠东站，惠州进入“高铁时代”。时隔8年，赣深高铁成为经过惠州的第二条高铁。和厦深高铁东西走向不同，赣深高铁呈南北走向，为惠州带来一条南北快速通道。这两条高铁穿过惠州5个县区，即惠阳、惠东、博罗、惠城和仲恺，站点辐射范围覆盖了惠州主要区域，使得惠州市民能够更直接地享受到高铁的便利。
赣深高铁通车形成了惠州高铁网的关键一环，这一网络仍在加速构建中。
近日，在惠东平山陈塘村附近，随着最后一节拱肋准确对位并焊接完毕，广汕高铁惠东段背子头特大桥112米系杆拱顺利合龙，这是广汕高铁一个关键性节点工程，为后续工程的顺利施工奠定基础。
广汕高铁全长206公里，自广州新塘站引出，向东经广州增城、惠州市、海丰县，终至汕尾，预计2023年建成通车。它在惠州设有罗浮山站、博罗站、惠城南站、惠东站。建成通车后，它将为惠州增加一条东西向的高铁，市民到广州或汕尾更加便利。
根据规划，“十四五”期间，惠州将在拥有厦深高铁、赣深高铁的基础上，迎来广汕高铁、深汕高铁和广河高铁，有望形成5线10站的高铁格局。惠州市交通运输局有关负责人介绍，这在全国城市里也不多见，但惠州缺乏强有力的枢纽大站。因此，今后将把赣深高铁惠州北站和广汕铁路惠城南站当作枢纽站来打造，以提升大站的服务能力和竞争力。
大交通
海陆空铁水立体网络更强
透过5线10站的高铁布局可以看到，惠州正在构建集海陆空铁水于一体的立体化交通网络，并强化其对社会经济的服务功能。
硬件▶▷多种交通形式一应俱全
惠州市交通运输局综合规划科负责人介绍，近几年惠州市加快建设大湾区东部交通枢纽门户，从港口、机场到高铁、城轨、高速公路、公交等，构建形成了集海陆空铁水等各种交通方式于一体的立体化交通网络，还完成了大交通机构改革。这为“十四五”大交通建设奠定了良好的基础，也为经济社会的高质量发展提供了交通支撑。
在高铁方面，惠州已建成赣深铁路惠州段，将建成广汕铁路惠州段、深汕高铁惠州段，以及赣深铁路惠州北站和广汕铁路惠城南站综合交通枢纽，使高速铁路形成“三横一纵”主骨架，实现惠州到广州和深圳都在30分钟内互通。预计到2025年，惠州高速铁路、城际铁路约380公里，再加上地铁和城轨规划，大力推动建设“轨道上的大湾区”。
除了高铁，近几年惠州的高速公路、机场、港口等大交通枢纽都在快速发展。潮惠高速、武深高速、河惠莞高速等建成通车，纵贯东西南北的交通主骨架基本成型，高速公路总里程全省排名第二。在惠州市范围内，高速公路形成闭环路线，便捷程度大为提高。在对外各主要方向，无论是北上江西和湖南，还是连通珠三角、粤东和粤北，惠州的高速公路都提供了新选择。“丰”字交通主框架建设启动后，1号公路取得多项进展。今后，惠州将快捷地直联直通广州、东莞和深圳等周边重点城市。
尤为难得的是，在紧邻广深的情况下，惠州机场实现了快速发展，近几年完成了扩建航站楼及配套设施工程，还作为全省干线机场在加快建设，力图发挥深圳第二机场的功能。
与惠州机场的发展遥相呼应，惠州港近几年也在建设和转型，形成“两港”比翼齐飞的格局，建成惠州港荃湾港区煤炭码头一期工程、30万吨级华瀛石化燃料油调和配送中心等重大项目，并加大了公共码头的建设力度。
优化▶▷提升经济社会服务功能
尽管各种交通枢纽一应俱全，惠州市交通运输局综合规划科负责人认为， 惠州的交通运输体系仍有不足，即大而不强。在“十四五”期间，惠州将进一步织密筑牢“三张网”，即公路网、轨道网和城市道路网，做大做强“两港”，即航空港和海港，借此完善交通基础设施建设，建设更高质量的现代综合立体交通网。
仍以高铁为例，惠州今后形成5线10站格局，缺乏枢纽站点，站点多而散。惠州今后将把赣深高铁惠州北站和广汕高铁惠城南站当作枢纽站来打造，建设联络线与其他高铁或城轨相连，加强物流、商贸等方面的配套建设。根据惠州市交通“十四五”规划，包括普通铁路在内，惠州今后将构建“四主七辅”的铁路格局。
惠州市港口航空铁路事务中心主任陈宇文介绍，今后惠州将在具备条件的铁路客站建设站内便捷换乘中心、旅游集散中心，推动铁路枢纽与城市交通融合发展。并提升铁路枢纽货运能力，规划建设惠州为二级铁路物流基地，研究高铁站增设物流通道和场地，提升现代物流服务功能，通过这些措施打造一流铁路枢纽站。
针对惠州机场设计容量趋近饱和的问题，惠州将推进惠州机场飞行区扩建工程、惠州机场二期扩建工程，新建第二跑道、航站楼及相关配套设施。针对惠州港公共泊位偏少，港口岸线资源未充分开发利用的问题，惠州将发挥其物流节点的作用，增加万吨级码头，将其打造成为铁水联运枢纽，推动惠州港由产业港向贸易港转型。
惠州市党代会指出，要强化惠州作为大湾区东部枢纽门户地位，要发挥惠州作为珠三角连接粤东北及闽赣的门户作用，打造承东接西、连南带北的交通枢纽。要加快建成“丰”字交通主框架，完善“五横五纵”骨干快速路网，完成主城区“两环十射”快速进出城道路体系建设，全面融入“轨道上的大湾区”，高标准建设惠州千万级干线机场，打造大湾区乃至全国南北出海新通道。从而以交通一体化为先导，深度融入深圳都市圈，加快深莞惠一体化。
■观察眼
高铁赋能大交通带动大发展
12月10日，赣深高铁开通运营。通车隔日恰逢周末，不少惠州市民到惠州北站“尝鲜”，一家人来趟说走就走的高铁旅行，或是在崭新的高铁站场上拍照“打卡”。
惠州人对于赣深高铁通车期盼已久，如今梦想照进现实。虽然8年前厦深铁路通车时，惠州已迈入“高铁时代”，但如今通车的赣深高铁有不一样的重要意义，这是惠州首条南北走向的高铁线路，惠州北站位于惠城区，让中心城区民众出行更加便利，博罗县和仲恺高新区也分别有了首个高铁站。
除了让出行更加便利，惠州人对于赣深高铁有更多的期待，希望这条“黄金快速通道”助力惠州更好地融深融湾，强化粤港澳大湾区东部枢纽门户地位，不断提升综合竞争力，让高质量发展跑出“加速度”。
更值得期待的是，还有正在建设中的广汕高铁以及规划中的深汕高铁和广河高铁，未来惠州将形成“5线10站”的高铁体系，构建现代化综合立体交通网络，大交通带动大发展，这将为惠州建设更加幸福国内一流城市提供坚强支撑。
新通道
赣深高铁是作为“八纵八横”国家骨干高铁网干线——京港高铁在内地的最南段线路。这条南北走向的高铁线路，将让惠州成为珠三角连接粤东北及闽赣的枢纽门户，并进一步连通华中、华北等地区，服务和融入新发展格局。
日前召开的惠州市第十二次党代会提出，实施深度融深融湾行动，深度融入深圳都市圈，加快深莞惠一体化，促进大湾区协同共兴。
赣深高铁是惠州融深融湾的新通道。搭乘高铁列车，从惠州北站到深圳北站最快仅需半小时，这让惠州中心城区融入深莞惠“半小时生活圈”。惠城区人流频密，服务业较为发达，高铁一方面方便本地居民出行，同时也将吸引更多人搭乘高铁来旅游和投资置业。
赣深高铁途经深圳、东莞、惠州、河源和赣州，这五座城市的主导产业都包括了电子信息产业。高铁将有助于集聚沿线的产业，助力沿线五座城市加大电子信息产业的协作力度。惠州市第十二次党代会就提出联动打造世界水平的数字产业基地。
就在赣深高铁通车首日，惠州电子信息产业迎来新进展。当天上午，在距离赣深高铁仲恺站约6公里外的惠州华星光电项目现场，仲恺高新区半导体显示产业链百亿投资项目在这里启动。
从仲恺站搭乘高铁列车，十多分钟到东莞南站，半个小时到深圳北站。仲恺高新区是惠州经济发展和科技创新的主战场，企业云集、经济发展活跃，如今拥有了高铁站点，发展如虎添翼，将进一步融入深圳都市圈，集聚更多创新要素。
赣深高铁在惠州境内的第三个站点是位于博罗县麻陂镇的博罗北站，这里地处经济相对欠发达的博罗东部片区。当地期待着借助赣深高铁，吸引更多企业前来落户，同时吸引更多游客到来，助推当地乡村振兴，推动共同富裕。
新空间
“真是宽敞气派！”来到惠州北站的不少乘客感慨道。这是赣深高铁全线8座新建车站中面积最大的站场，站房面积约5万平方公里。
惠州将把惠州北站打造成为惠州高铁枢纽站，通过联络线与广汕铁路相连，同时还将通过莞惠城轨北延线项目，让赣深高铁和莞惠城轨在惠州北站实现接驳，因此惠州北站规模将达到7台16线。正在建设中的广汕铁路惠城南站，未来将打造成为惠州综合交通枢纽。
有了这些综合交通枢纽作为支撑，将助力于改善和提升惠州的交通条件，着力构建高效畅通的现代化综合立体交通网络。
交通带动产业，产业支撑城市。综合交通枢纽的打造也为站点周边的开发创造了新的空间。国内外一些城市通过高铁站点建设打造高铁新城，惠州规划部门出台的惠州北站片区规划也提到打造高铁新城，构建百里高铁创新产业带的总部集聚区。
高铁新城的打造，惠州并不陌生，厦深铁路惠州南站及其周边这些年来也在着力打造高铁新城，取得了一定成效，但其总体功能、管理水平和影响力等还有待提升。借鉴国内外一些高铁新城的开发运营经验，在高铁新城的打造上要着力推动产城人融合，强化规划引领，结合城市实际，明确新城功能和产业定位，不能只是一味地建房子，否则容易沦为空城。
高铁大大缩短区域之间的时间距离，满足劳动力等生产要素流动，密切区域内中心城市与外围城市的联系，助力区域经济的发展。
区域内不同城市往往拥有不同的经济发展水平，高铁的连通可能带来两种效应，一种是“扩散效应”，中心城市的产业、资本、人才等外溢到外围城市，不断缩小中心城市与外围城市的经济差距。另一种则是“虹吸效应”，中心城市凭借着良好的条件，吸引外围城市的优秀人才、优质产业等向其集聚，进一步拉大中心城市与外围城市的差距。
惠州靠近广州、深圳、香港等大湾区发达城市，在高铁的连通下，惠州需要充分考虑“高铁效应”对自身带来的可能影响，加强对高铁经济的研究，打造产城人融合高铁新城，通过高铁为惠州发展引来人才、注入资本。更为关键的是，惠州需要进一步提升综合竞争力，做大做强产业规模，不断改善和发展民生，进一步优化营商环境，有实力、有竞争力的城市才有更大的吸引力。
赣深高铁刚通车不久，媒体聚焦、社会关注，各大站点涌来不少“尝鲜”的民众。随着时间的推移，热闹将回归平静，相关的管理者要抓住机遇、担当作为、接续奋斗，不断提升服务水平，建设好高铁新城，真正通过高铁让城市的发展驶入快车道。罗锐
■延伸
轨道交通快速串起惠州各园区
高铁为产业拓空间
高铁一响，黄金万两。赣深高铁通车运营当天，距离赣深高铁仲恺站约6公里的惠州华星光电项目现场，一场动工仪式正热闹地举行，仲恺高新区启动了半导体显示产业链百亿投资项目。除了华星光电高世代模组扩产项目，还包括茂佳科技新一代智屏模组整机一体化产业基地项目、华显光电中小型液晶模组项目和旭硝子显示玻璃（惠州）有限公司扩产项目，4个项目计划总投资超100亿元，将为惠州打造电子信息万亿级产业集群添新动能。
依托加快形成的轨道交通网络，惠州“高铁经济”方兴未艾，形成一条条经济走廊，正在带动周边产业园区提质发展。
赣深高铁仲恺站位于惠州潼湖生态智慧区创新与总部经济区，从这里坐高铁出发，12分钟可到东莞南站、30分钟可到深圳北站。在“双区”建设和深圳都市圈机遇下，这一区域凭借紧邻深莞的区位交通优势，成为大湾区投资创业的新热土，吸引一大批来自深圳等地的项目。“这里距离深圳等大湾区中心城市很近，交通便捷，所以我们选择了惠州潼湖。”深圳华思旭科技有限公司副总经理郁为民说。
作为中韩（惠州）产业园的起步区，潼湖生态智慧区目前有几十宗项目在建。截至今年10月，中韩（惠州）产业园起步区共引进项目83宗，投资总额664亿元，预计达产产值1405亿元，正谋划打造以中韩合作、惠港合作、惠深合作为重点的粤港澳特色合作平台。聚焦5G通信及智能终端、高端电子元器件、智能装备制造、新能源等领域，这里正加快建设千亿级现代产业新城。
“高铁和城际轨道是大湾区的骨干交通，大的高铁枢纽站将可以辐射周边区域约10公里。”华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚认为，惠州土地空间广阔，电子信息、石油化工等产业基础较好，还有宜居的生态环境和较低的生活成本。轨道交通的利好可吸引深圳等地的企业到惠州投资，吸引人才到惠州工作生活。惠州可以做大做强与深圳、广州等地连接的轨道交通站点，以重大交通枢纽作为平台来汇聚人流、物流，带动产业经济发展。
从厦深高铁惠东站出发，驾车约半小时，便来到了惠州新材料产业园。在这里，计划总投资约159亿元的宇新轻烃综合利用项目正在加快建设。该产业园将与大亚湾石化区联动发展，实现隔墙供应，瞄准打造国内一流新材料产业基地、粤港澳大湾区新材料科技创新基地。
当前，惠州正加快建设3个国字号园区和7个千亿园区，锚定“2+1”现代产业集群，努力打造电子信息、石化能源新材料两大万亿级产业集群。连接深圳等地的高铁等大交通，将打通惠州全面对接深圳的“黄金通道”，带来更多的创新资源。
高铁建设也将加快惠州产城人融合发展，构建宜居宜业宜游的优质生活圈。在广汕高铁惠城南站周边片区，依托城市“沿江向海”的发展态势，未来城市中心金山新城擘画美好蓝图，5G现代产业园区、现代商贸区、健康城、新会展中心等相继规划建设，现代化的新城格局初现雏形，在提升城市品质的同时，也为城市产业发展开拓了新空间。
“高铁站点的布局明确了城市空间格局和发展‘骨架’，为惠州未来10年、20年甚至更长时间里的城市扩容和产业提质提供了方向指引。”城市规划专家、深圳城市空间规划设计有限公司的朱枫认为。
如今，在5线10站的高铁大市格局下，惠州依托站点发力城市建设和产业布局的点状格局正在逐步实现串点成网。在惠州“3+7”工业园区以及金山新城、南站新城、北站新城等平台建设过程中，厦深高铁、赣深高铁、广汕高铁、深汕高铁等轨道交通，将快速串起惠州各园区，助力产业集群化发展。
专家表示，依托高铁网络，惠州一方面将实现全域范围便利衔接广州、深圳，全面融入“广深半小时经济生活圈”，另一方面将实现城市内部各园区和新城之间的互通互联，为惠州乃至大湾区的产业协同发展创造有利条件。
（来源 南方日报）
附件下载：
相关稿件
媒体报道
音频视频
文件
部门解读
图解类
新闻发布会
访谈
其他
扫一扫在手机打开当前页
分享到：
【TOP】
【打印页面】
【关闭页面】
关于我们
主办：惠州仲恺高新区党工委管委会综合办公室
承办：惠州仲恺高新区科技创新和投资促进局
技术支持：开普云
地址：仲恺高新区仲恺大道666号科融创业大厦
走进仲恺
版权保护
隐私声明
网站地图
微信扫一扫
手机扫一扫
备案号：粤ICP备14085943号-1  网站标识码 : 4413910023    粤公网安备 44133002100086号  咨询投诉电话：0752-12345  网站技术维护电话：0752-2609039
您访问的链接即将离开“惠州仲恺高新技术产业开发区管委会门户网站”，是否继续？
继续访问
放弃
-