爆改的风吹到了制造业：他下场直播带货，还把植物园搬进工厂
A股港股美股期货基金
下载客户端登录
首页
行情
商城
加载中...
首页行业行业动态正文爆改的风吹到了制造业：他下场直播带货，还把植物园搬进工厂
2024-06-25 12:41:22来源：南方都市报
分享
能在办公室里种树，还能在三面绿植环绕的私密工位上“摸鱼”？走进位于龙岗的深圳市冠旭电子股份有限公司(下称“冠旭电子”)的办公楼，各式各样的绿植随处可见——大厅、走廊、办公桌，甚至卫生间的洗手台上，都点缀着一抹生机。
办公楼外，占地50亩，超过200种花草树竹环绕——26年间，冠旭电子的办公园区已经被打造成一座郁郁葱葱、鸟语花香的“热带雨林”，一家生机勃勃的“低碳工厂”在此诞生。
怀揣一个“农场主”的梦，冠旭电子董事长、Cleer品牌创始人吴海全是一位城市森林的“造梦者”。他把钢筋水泥的公司爆改成一片“热带雨林”；而这里的员工也个个成了植物“饲养员”，把所有的工位都打造成了各式各样的“办公桌花园”。
冠旭电子员工的工位被绿植环绕
在吴海全看来，大力发展新质生产力的当下，作为传统制造企业，创新、低碳，是冠旭电子不断探索新质生产力的行动与特色之一。“做好产品创新，跟上研发制造数字化、智能化、自动化进程，同时在产品与制造过程中添加‘绿色低碳’底色，是我对新质生产力的理解”吴海全如是说。
这家位于深圳国际低碳城的零碳工厂，自1997年诞生以来，一直深耕智能声学领域，在智能耳机、音箱赛道有其独到的理解。发展二十多年来，冠旭电子的智能耳机专利数量已位列全球第7，并首次在开放式耳机中实现杜比音效带头部跟踪技术。转型创立品牌，站上直播带货的风口，这家老牌传统制造企业对新质生产力有其“量身定制”的转型模式。
本期南都.湾财社《新质.中国造》栏目，走进深圳冠旭电子对话董事长、Cleer品牌创始人吴海全，看看这位传统制造企业的老板如何打造属于自己的“森林工厂”。
“每次挑战都会诞生一次新机会”
在下海创业前，吴海全曾担任矿山工程师，在-200米的地下维修设备。彼时，矿产资源稀少，园区使用的挖矿设备也大多来自国外，对照图纸同步维修成为吴海全的工作常态。事实上，维修设备常常存在失败几率，通过不断钻研最终成功，这段经历也让吴海全逐渐养成了不断钻研技术的习惯。
而创业对于吴海全来说，是一条能够发挥主观能动性的赛道。于是，吴海全从武汉来到深圳，提前进入各大公司历练，接触先进电子信息技术，为创业积攒经验。
1997年，冠旭电子正式成立，开启了一段历时26年的企业“向新”之路。成立26年以来，冠旭电子接连经历了4次发展转型，“每次挑战都会诞生一次新机会。”
公司成立之初，吴海全选择从线缆制造起步，主攻电脑配件的代工制造。在20世纪90年代电线电缆行业高速发展的背景下，冠旭电子努力提升产品质量，搭乘时代东风，为企业后续发展赢得市场。
2002年，受限于原材料价格的上涨，吴海全决心摆脱原材料对公司发展的掌控，公司逐渐将重心转移至耳机产品的代工制作。在过去积累了一批客户资源的前提下，这一阶段吴海全称，“我们有许多合作伙伴，包括世界上有名的耳机、音响公司，在高端与中端都有供货产品。”
然而，2008年金融危机的发生让企业再度面临生存问题，代工订单“一夜归零”，企业又该如何转型？在这一发展节点上，吴海全认为“做品牌是一个不错的选择”。2012年，Cleer品牌应运而生，首先进入降噪赛道，随后陆续推出头戴式、入耳式、开放式、智能音箱。
在Cleer之前，公司推出了年轻人的声学品牌233621，但由于在国内市场竞争力较低，难以脱颖而出。吴海全及团队重新定位后，才选择面向高端市场推出新品牌Cleer。面向专业音质需求人群及美好生活向往人群，Cleer品牌发展至今，在发声单元、音频调教、降噪技术、无线连接、人体工学等多方面都已具备独到的专利特色。
据吴海全介绍，新推出的Cleer ARC3音弧开放式AI耳机除在充电仓实现新设计外，在AI功能层面也实现了新跃迁。例如AI教练监测心率、体温、血氧，AI体感控制等。
实际上，Cleer在2016年就已在美国硅谷成立自己的AI研究团队。近年来，随着ChatGPT的爆火以及国内文心一言等生成式AI的发展，也为Cleer提供契机。与生成式AI和端侧AI的发展不同，Cleer新产品更加注重混合AI，即云侧和端侧的结合，在智能交流、智能教练方面均有所体现，能够测量血压等消费者的健康数值，“是一个量身定制的状态”。
而在业务架构方面，冠旭电子出海业务在全公司架构内占比较大。例如在ODM(原始设计制造商)、OEM(原始设备制造商，俗称“代工”)板块，产品出海比例能够达到100%。“我们有很多海外客户，包括世界上有名的耳机、音响公司。”吴海全坦言，“品牌板块则主要针对国内市场，出海业务仅为8%左右。”
目前，ODM、OEM板块在公司业务架构中仍占最大比例，但随着Cleer品牌逐渐成长，ODM、OEM板块占比也在逐渐缩小。
“要将绿色低碳融入产品及全制造过程”
2014年蓝牙无线技术的发展，也影响了吴海全及团队的发展定向。彼时，冠旭电子更擅长制作有线耳机，“耳机如何快速拥抱无线蓝牙技术”，这是当下公司需要迫切解决的问题，也是无线蓝牙耳机诞生的源头。
4年前，站在直播带货的风口，冠旭电子又进入新发展节点，主力经营渠道“爆改”打入线上，直播带货板块占比逐年增大。走进冠旭电子的直播销售工作区，数十间直播间依次排布在绿植帘幕内，不少精通耳机生产过程的主播实现24小时不间断直播。
这样的背景下，吴海全也亲自上阵，变身成为直播间里的“带货网红”。在他看来，要跟上新时代的潮流风口，“人们的生活、工作模式都已经改变，面向消费者群体，公司应该走上视频带货、直播带货的道路，比如抖音直播，最终形成公司的转型。”冠旭电子的主营业务也从ToB(企业与企业之间的商务模式)开始转向ToC(企业对消费者的商务模式)。自建立线上渠道后，截至目前，Cleer官方旗舰店在抖音平台的粉丝量已达到76.7万。
吴海全下场直播带货
26年间，冠旭电子不断适应时代发展，在数次转型中，走出一条独特的老牌企业“向新”路。而其研发创新的企业传统，也令冠旭电子在时代洪流中始终保有一席之地。
谈及冠旭电子对新质生产力的理解，吴海全认为主要包括三方面：第一，要不断创新产品技术，这是Cleer品牌赖以生存的基因；第二，作为实体制造企业，要把数字化、数据化、智能化应用于从研发到销售的各个端口，要在实体研发制造方面加快建设数字化、智能化、自动化，提高制造效率与可靠性；第三，将绿色低碳融入产品及全制造过程中。
吴海全介绍，将Cleer ARC3音弧产品定位在零碳工厂，并于世界地球日推出产品，便是基于绿色低碳考量做出的选择。吴海全认为，随着消费观念的进步，越来越多的消费者愿意为低碳产品买单。据悉，这也是业界首款由零碳工厂打造的AI驱动的零碳耳机”，其产品不仅实现全生命周期内“0”碳排放，还植入了AI算法与杜比音效等。
目前，Bose、Masimo、拜亚动力、戴森等国际品牌，也已经主动伸出橄榄枝，将和冠旭电子合作打造零碳产品。“零碳将成为冠旭电子的重要机遇”在吴海全看来，冠旭电子零碳化投资大、周期长，企业面临更大的资金需求，也希望能够得到更多政策及有关部门的支持了，助力企业零碳产品的宣传与销售。
同时，冠旭电子所在的“深圳国际低碳城”，也是深圳唯一一个以低碳命名的重点区域。“‘深圳国际低碳城’是深圳乃至国家的一张重要绿色名片。而龙岗坪地作为国家八个绿色低碳示范区的其中一员，我们更要做好绿色低碳的本色和底色。”吴海全补充道。
采写：南都.湾财社记者严兆鑫实习生柴嘉
视频/编导：叶浩程
南方都市报记者
免责声明：风险提示：本文内容仅供参考，不代表同花顺观点。同花顺各类信息服务基于人工智能算法，如有出入请以证监会指定上市公司信息披露平台为准。如有投资者据此操作，风险自担，同花顺对此不承担任何责任。
加载中...
返回首页
特色工具
更多工具
资金流向
盘面分析
涨停聚焦
公告速递
暂无快讯
加载中...
投资者关系
关于同花顺
软件下载
法律声明
运营许可
联系我们
友情链接
招聘英才
用户体验计划
不良信息举报与个人信息保护咨询专线：10100571违法和不良信息涉企侵权举报涉算法推荐举报专区涉青少年不良信息举报专区
浙江同花顺互联信息技术有限公司版权所有
网站备案号：浙ICP备18032105号
证券投资咨询服务提供：浙江同花顺云软件有限公司 （中国证监会核发证书编号：ZX0050）
不良信息举报
浙江市场监管