一图读懂绿美广东生态建设（附全文及问答） 广东省人民政府门户网站
首页 > 政务公开 > 重点领域信息公开专栏 > 环境保护信息公开 > 执法监管信息
一图读懂绿美广东生态建设（附全文及问答）
时间 : 2023-02-28 15:35:44
来源 : 南方+客户端
【打印】
我的收藏 收藏
【字体:大 中 小】
分享到：
2月28日，《中共广东省委关于深入推进绿美广东生态建设的决定》（下称《决定》）正式发布（>>>查看全文）。《决定》共6章23条，为打造人与自然和谐共生的绿美广东样板，走出新时代绿水青山就是金山银山的广东路径划定了“路线图”。
针对大家关心的问题，我们进行了梳理——
问：开展绿美广东生态建设，目标是什么？
答：到2027年底，全省完成林分优化提升1000万亩、森林抚育提升1000万亩，森林结构明显改善，森林质量持续提高，生物多样性得到有效保护，城乡绿美环境显著优化，绿色惠民利民成效更加突显，全域建成国家森林城市，率先建成国家公园、国家植物园“双园”之省，绿美广东生态建设取得积极进展；
到2035年，全省完成林分优化提升1500万亩、森林抚育提升3000万亩，混交林比例达到60%以上，森林结构更加优化，森林单位面积蓄积量大幅度提高，森林生态系统多样性、稳定性、持续性显著增强，多树种、多层次、多色彩的森林植被成为南粤秀美山川的鲜明底色，天蓝、地绿、水清、景美的生态画卷成为广东亮丽名片，绿美生态成为普惠的民生福祉，建成人与自然和谐共生的绿美广东样板。
问：绿美广东生态建设，具体要如何实施？
答：广东将开展“六大行动”——
森林质量精准提升行动。优化重要生态区域低效林的林分结构，持续改善林相，提升林分质量；调整和优化树种林种结构，营造高质高效乡土阔叶混交林，提升森林生态效益；加强森林抚育和封山育林，提高林地生产力和森林蓄积量；集中连片打造功能多样的高质量林分和优美林相，增强森林生态系统稳定性和碳汇能力。
城乡一体绿美提升行动。全域创建国家森林城市，提升珠三角森林城市群建设水平，加快创建汕潮揭、湛茂阳森林城市群；持续提升山边、水边、路边、镇村边、景区边“五边”绿化美化品质，深入开展“四旁”植绿活动；开展历史遗留矿山生态修复；建设森林城镇、森林乡村和绿美古树乡村、绿美红色乡村等。
绿美保护地提升行动。全力创建南岭国家公园、丹霞山国家公园；建设一批示范性自然保护区、森林公园和山地公园、郊野公园；高标准建设华南国家植物园；支持有条件的市县建设植物园、树木园；高水平建设深圳“国际红树林中心”；建设万亩级红树林示范区。
绿色通道品质提升行动。在高速公路、高速铁路、国省道等主要通道两侧山体营建森林景观带；提升绿道、碧道、古驿道森林景观，建设森林步道；打造滨海绿美景观带，畅通山海相连的林廊绿道。
古树名木保护提升行动。推进重要古树名木视频监控和保护工程建设，开展古树名木资源监测调查；强化古树群保护，推进古树公园建设；严格保护古树名木及其自然生境，对濒危古树名木及时抢救复壮；建立健全古树名木分级管护制度，严格查处违法违规行为；在城乡建设和城市更新中，最大限度避让古树名木，促进古树名木与城乡基础设施和谐共存。
全民爱绿植绿护绿行动。全面深入开展全民义务植树活动；营造“青年林”“巾帼林”等主题林；完善义务植树网络平台，建立一批“互联网＋义务植树”基地；广泛开展关注森林活动，营造全社会参与绿美广东生态建设的良好氛围。
问：相关工作将为广东带来什么变化？
答：绿美广东生态建设将发挥一系列综合效益——
经济效益。重点推动油茶、竹子、中药材、花卉苗木、经济林果等优势特色产业发展，大力发展林下经济，提高林地产出率，向森林要食物、要蛋白，促进乡村产业振兴、农民增收致富；加快培育新型林业经营主体，做大做强林业龙头企业，打造林业产业集群，建设现代化林业产业体系；持续推进林产品品牌建设，打造“粤林＋”特色品牌。搭建林产品交易平台，提升优质林产品经济价值。建立林业生态产品价值核算体系，推动林业生态产品价值实现。
社会效益。充分发挥森林固碳储碳作用；完善林业碳汇交易机制，探索提高林业碳汇在广东碳交易抵消总量中的比例；大力发展森林旅游、森林康养等新业态；加大生态保护补偿力度，适时调整公益林补偿标准，健全自然保护地生态补偿制度，探索建立天然林生态补偿制度。
文化价值。开发一批具有广东特色的生态文化产品，孵化发展生态文化产业；建设高品质的自然教育基地、自然博物馆等，打造粤港澳自然教育特色品牌；加快构建广东特色生态文化传播体系，讲好人与自然和谐共生的中国故事、大湾区故事、广东故事。
问：如何保障绿美广东生态建设工作落到实处？
答：全面落实林长制，构建党政同责、属地负责、部门协同、源头治理、全域覆盖的长效机制；深化集体林权制度改革，推进林业产权确权、登记、监管、流转、定价、抵（质）押等工作；创新造林绿化机制，完善造林激励政策，鼓励社会资本参与绿美广东生态建设；强化资源保护监管。
2月28日，《中共广东省委关于深入推进绿美广东生态建设的...