生态高颜值，扮靓“绿水青山”__南方杂志
南方杂志 深度凝聚力量
南方党建智库
南方杂志
党建频道&理论频道
关于我们
单位公告
首页
关注
深调研
融媒
时政
党建
经济
社文
更多
专题
公告
切换栏目
首页
关注
深调研
融媒
时政
党建
经济
社文
专题
公告
往期
首页
往期
搜索
南方
杂志简介
单位公告
官方媒体
生态高颜值，扮靓“绿水青山”
2024-06-23 来源：南方杂志社 作者：朱向东
广东省以绿美广东生态建设为引领，持续厚植基础优势，塑造新的发展动能。广东林业已成为“两山”转化的主力军
广州空中花廊建设。林荫/供图
◎朱向东（中共广东省委党校社会和生态文明教研部副教授）
◎本文责编／李育蒙
党的二十大报告强调，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本质要求，必须站在人与自然和谐共生的高度来谋划发展。绿美广东生态建设正是在这样的背景下应运而生。
作为经济大省、人口大省，广东在发展领先一步的同时，也面临资源环境约束趋紧的挑战。如何应对这样的挑战，广东以绿美广东生态建设为引领，持续厚植基础优势，塑造新的发展动能。广东林业已成为“两山”转化的主力军，全省各地通过加快推进林分优化、林相提升系列行动来扮靓绿水青山，以生态高颜值实现经济、社会、文化多重效益的同频共振，引领发展方式绿色转型。
三产融合，绿美广东推动经济增长
绿美广东生态建设不仅描绘了生机勃勃的生态画卷，更通过一二三产的深度融合，为经济增长注入活力。
一是借绿生金，汲取自然馈赠。丰富的动植物资源是大自然的慷慨馈赠，通过科学种植和精心培育，广东各类经济林果、中草药材、花卉苗木等特色产业蓬勃发展。果实茎叶的经济转化，提高了土地利用效率，增加了农民经济收入。
二是加工增值，彰显匠心独运。特色产业的发展带动了农林产品精深加工，从初级原料到精美的加工品，每一步都凝聚着匠心与智慧，在提升附加值的同时，还能创造大量的就业机会。
三是文旅融合，依托美景生财。优美的生态环境是吸引游客的文旅资源，游客们休闲游览，享受自然之美，进一步拉动餐饮、住宿行业，带来可观的旅游收入。
例如梅州市平远县石正镇马山村，在绿美广东生态建设背景下精心规划、多措并举，走出了一条绿色发展的康庄大道。一是科学选种，规模种植。马山村以适宜本地的梅片树为经济作物，利用闲置土地开展规模化种植，提升土地利用效率，夯实产业发展基础。二是技术培训，产销对接。为了提升种植效益，马山村邀请林业专家进行技术指导，提升村民的种植技能。同时，村集体积极与相关企业合作，建立稳定的销售渠道。三是链条延伸，产业拓展。随着种植规模的扩大，马山村开始涉足梅片加工、销售等产业，为村民提供更多就业岗位，推动经济多元发展。
马山村的改变，成果显著。农业产值大幅增长，梅片树的广泛种植美化了环境，为村民创造了稳定的经济来源。梅片加工迅速崛起，生态旅游日渐兴盛。优美的生态环境吸引了大批游客，村民们抓住机会，开展乡村旅游和农家乐，让游客亲身体验梅片采摘与加工，感受乡村的宁静魅力。通过精心谋划、科学施策，马山村已从昔日的“懒汉村”蝶变为绿色发展的典范。
和谐宜居，生态建设增进民生福祉
绿美广东生态建设的社会效益主要体现在三个方面。一是固碳减排，助力实现“双碳”目标。广东充分发挥森林“碳库”作用，通过增强森林固碳储碳能力，降低大气中二氧化碳浓度；通过完善林业碳汇交易机制，让绿色价值可量化、可交易。二是拓展新业态，增进民生福祉。依托丰富的森林资源和美丽的森林景观，广东大力拓展旅游、康养等绿色新业态，为公众提供更多亲近自然、放松身心的场所。三是完善生态补偿，促进社会公平。广东坚守“谁保护、谁受益”的原则，持续加大生态补偿力度、优化公益林补偿标准、健全自然保护地补偿制度，确保保护者得到合理回报，提升社会各界参与生态保护的积极性。
例如湛江红树林的保护。一是强化立法，严格执法。湛江先后出台《广东湛江红树林国家级自然保护区管理办法》和《湛江市红树林湿地保护条例》，为红树林保护提供法律依据。同时，加大执法力度，严厉打击破坏红树林的违法行为。二是生态修复，扩大面积。采取清退养殖塘、拆除堤坝、恢复自然纳潮等措施，积极开展生态修复。通过人工造林，不断扩大红树林面积，提高生态系统稳定性。三是社区参与，共管共治。以科普教育、提供就业岗位等方式，提高社区居民的环保意识和积极性，形成政府主导、社区参与的共管共治格局。
得益于保护和修复工作，湛江提升了红树林碳汇功能，为应对气候变化作出了显著贡献。依托丰富的红树林资源，湛江积极发展生态旅游、休闲渔业，为居民提供更多就业机会，增进了民生福祉。
文化传承，绿美底蕴彰显人文魅力
绿美广东生态建设致力于挖掘自然资源和历史人文资源的文化价值。在自然资源方面，依托得天独厚的地理条件，广东将茂密的森林、丰饶的湿地、秀美的山川，与源远流长的岭南文化、博大精深的海洋文化、绚丽多姿的民俗文化相融合，催生了具有鲜明特色的生态文化产品。通过创新设计、精细制作、营销推广，推动文化产业与生态环境和谐共生。在历史文化资源方面，广东持续活化利用，打造了一座座生动的自然博物馆，为公众提供了窥探历史文化的窗口，成为弘扬与传播生态文化的前沿阵地。
始兴县位于韶关市东部，历史文化悠久，人文底蕴深厚。近年来，始兴积极响应绿美广东生态建设的号召，依托丰富的自然资源和深厚的文化底蕴，推进生态建设与文化发展深度融合。一是生态文化资源整合。始兴立足资源禀赋，整合利用生态文化资源，并利用“美丽车八岭”“始兴科普杯”两个生态摄影大赛平台，以艺术之美呈现生态之美。二是文旅体深度融合。始兴积极推动文化、旅游、体育行业融合发展，并以此为契机，助力“绿美始兴”建设。通过社会募捐，广泛汇聚各方资源，开展植绿行动。跨界融合与全民参与，推动了文旅体的协同发展，形成了良性互动的共赢局面，为始兴的生态建设注入活力。
始兴的努力也取得了良好的成效。一是文化知名度显著提升。生态文学创作和生态摄影大赛展现了始兴的生态美景，成功吸引省内外众多文化爱好者的关注，更多人了解到始兴丰富的文化底蕴。二是文化遗产的保护与传承。始兴在生态保护的同时，深入挖掘客家文化、九龄文化等珍贵的历史文化资源，并进行充分展示，为绿美广东生态建设增添人文魅力。
在中国式现代化的道路上走在前，广东以绿为笔，绘制出一幅人与自然和谐共生的画卷。通过优化林分、改善林相，广东正努力营造绿意盎然的生态景观，构筑稳定的自然生态系统。这不仅是对绿水青山的深情守候，更是以生态高颜值厚植发展新优势的战略选择。当绿色成为发展的底色，美丽便会作为回馈，赋予这片土地更强的竞争力与无限的生机。
［本文系中共广东省委党校重大攻关项目“‘双碳’目标对广东制造业高质量发展的影响机制研究”（编号：XYZDGG202402）的阶段性成果］
网编：陈冰青
分享到
中共广东省委南方杂志社
联系我们
招贤纳士
意见反馈
往期杂志
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号 | 新闻信息服务许可证 |
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.