2024年9月6日星期五
责编：梁美琪美编：李涛吴煌展校对：池翠萍任倩妮
08/09
【
广
州
·
迳
下
村
绿
美
示
范
点
】
【开栏语】
绿美广东生态建设示范
点，是广东生态建设的“展示
窗”和“样板房”；也是广东绿
美长卷上一抹抹生动、惊艳
的“点翠”，熠熠生辉。
目前，全省已打造绿美
广东生态建设示范点193个，
接下来还将继续新建一批。
“点”
“带”交织，推动了
广东全域绿美，营造了“林和
城相依、林和人相融”的生态
环境。
植林为民、拓园惠民、生
态利民。
随着绿美广东生态建设
示范点的布局落子，如今百
姓在自家门口，有了更多与
自然山水“偶遇”的机会，真
切的体验感赋予了实实在在
的获得感和幸福感。
鉴于此，在广东省林业
局的专业指导下，新快报取
材十个示范点，以小见大，以
点带面，于今日起推出绿美
广东大型专题报道——《粤
美点翠》。
我们将通过人、事、物等
多层面、真实、立体展现十个
绿美广东生态建设示范点的
政策赋能、智慧治理、产业活
力、红色基因、绿色文化等。
炎天暑日，诚邀读者朋
友们把臂入林，一同走进这
幅点翠锦绣的绿美广东“富
村山居图”，雅尚幽赏，揽景
会心。
绿美春秋
妙手丹青
四时幽赏
红色文脉
点绿成金
林以载道
建议：
推动美丽庭院建设
加强居民管养力度
迳下村以“生态智谷、科
创绿洲”为建设主题，巧妙地
将自然景观与科技创新相融
合，成功构建了“三区三径”
的绿美格局，生动诠释了“绿
水青山就是金山银山”的理
念。这不仅是一个历史与现
代交融的生动案例，更是绿
美广州和绿美广东工作成效
的缩影和典范。
为高标准推进迳下村及
类似绿美示范点建设，建议
从以下几个方面进行优化和
提升：
一是深化城乡一体化绿
美提升行动。加速推进郊野
公园、古树公园以及口袋公
园等多样化的休闲娱乐健身
场所的建设，全力推动美丽
庭院建设，力求实现城乡一
体化绿美提升的统筹规划与
实施。各县（区）可借鉴迳下
村绿美示范点的做法，打造
精品示范点、示范带，让绿美
广州生态建设成为群众可知
可感可及的幸福工程。
二是建立居民参与的长
效管护机制。社区参与是绿
美生态建设的重要环节，应
进一步加强社区居民在生态
建设和管护中的主体地位，
建立健全长效化、网格化管
护机制，确保绿美生态建设
成果的持续有效。同时，要
加强社区环保教育和技能培
训，提升居民自我管理和自
我服务的能力。
三是深化生态文化宣传
与科普教育。尽管示范点已
初步具备生态教育科普功
能，但在生态文化宣传和科
普教育的深度与广度上仍有
提升空间。建议增设互动
式、体验式的学习设施和活
动，提高公众特别是青少年
对生态保护和绿色发展的认
识和参与度。
四是促进绿色经济与产
业发展的深度融合。应进一
步拓展绿水青山转化为金山
银山的路径，探索生态农业、
生态旅游与绿色科技的深度
融合模式，推动产业链延伸
和价值链提升，实现更高质
量的绿色发展。
■专题策划：陈琦钿通讯员林荫
■专题统筹：新快报记者王彤
■专题执行：新快报记者潘芝珍通讯员林荫
■专题摄影：新快报记者毕志毅
■专题设计：新快报美编李涛吴煌展
示范点大隐于闹市
充满现代感与科技感的广
州知识城，
“隐居”着一个延绵近
300年的静谧村落——迳下村。
盛夏时节，从车流滚滚的九
龙大道驶入匝道，仿若转换了时
空，在青绿绚烂的天地间穿行。
远处，不知名的几片秀林跻
身山腰，每一棵树，都遍身覆满
火红的叶子，像是为叠翠苍山系
上的赤色衣带；另一侧，团团金
黄与簇簇浅绿集于一树，如少女
的腰佩，在微风中“叮当”碰撞。
一条浅灰色步道时隐时现。徒
步爱好者可沿之深入群山，亲近
森林，在绿色斑斓中感受自然之
美。
近处的灿烂看得真切——
草坪上繁花似锦，花枝倒映在蓝
色湖面上，光影摇曳。山水之
间，那些农田、果园、游乐场更像
载着乡愁的“赶绿”拥趸，错落排
布在山谷，立足之处，都延伸着
平坦洁净的道路。
走访中记者发现，这个夏
天，已有不少老广每到周末，便
与亲友相约前来饮茶、采摘、骑
行、垂钓、观景……车行人行，四
通八达。累了，到驿站歇息；饿
了，进农庄吃饭。
景区内，占地5640平方米的
火车餐吧别具风情，为游客提供
餐饮和休闲服务。这列已运行
的小火车由一节火车头和五节
车厢组成。乘客落座后，透过任
意车窗，远山近水皆收眼底，目
力所及，美景如画。
穷乡僻壤变身景区
“高低远近，现在到处都是景
观。”陈晓君站在湖边指向水面。
“我刚来迳下时，这里还是很多
个杂乱无章的鱼塘，周边野草丛
生。”她笑言，2014 年第一次踏入迳
下，村庄的凋敝让她的心“凉了半
截”，
“我妈妈当时劝我，
‘别人都嫁
到富有的村，就你选个又穷又偏的
地方’。10年后，谁能想到迳下村能
发展得这么快，这么好！”
其实，迳下村有丰富的自然、农
业和红色资源。
“整体地势东高西低。东部为
山丘，内有迳下水系、竹山路、古树
名木、疏林草地、碧道、森林步道及
众多动植物等构成的山水林田湖生
态系统。”广州开发区规划和自然资
源局（黄埔区林业局）工作人员张冰
洁告诉记者，随着脱贫攻坚、乡村振
兴及绿美广东战略的实施，迳下已
脱颖而出，腾跃千里。
“迳下村的锐变，得益于乡村振
兴和绿美广东生态建设，尤其是推
进实施‘百千万工程’以来，依托山、
水、田等自然生态资源；红色革命老
区等文化资源；迳下院士谷、黄埔创
新学院等科技资源，开展滨水景观
建设，打造宜人滨水空间，发展生态
教育科普。”
据张冰洁介绍，示范点已融合
山水空间、产业空间、人文景观等，
形成以迳下东湖为核心，山环水抱、
蓝绿交融的格局。
山水林田“颜值”飙升
外来媳妇陈晓君，早已是迳下村的主人，作为村两委
最年轻的干部，她对绿美广东生态建设，有更深刻、更透彻
的感悟。
“不把村子搞好，拿什么吸引产业进驻？没有产业没有就
业机会，年轻人哪肯回来？”她认为：
“迳下人真是幸运，政府花
这么大力气、这么多钱为我们擦亮门楣，提升景观，打造绿美
示范点，我们得到的利好看得见、摸得着，迳下人现在走出去，
都是被别人羡慕的对象。”
山水林田“颜值”飙升，迳下人惊觉拥“绿”即获“美”。
“不光是美轮美奂的风景，还有美好富足的生活。”站
上观景台，陈晓君环眺遐望，
“示范点的建设成效，就在我
们眼前。人与自然和谐共生的道理，在迳下根本不需要去
说教。”
让她引以为傲的是，村民们对林业部门“见缝插绿”
“空地补绿”的倡导积极响应，纷纷于村头巷尾、房前屋后
种花、植树。
“推窗见绿、出门见园”的蓝图，在大家的同心
协力下，正变成实景。
添绿助燃文旅“出圈”
而村里的添绿行动，恰与广州的林业生态建设遥相呼应。
迳下村绿美林示范区，并非独以“绿美”。广州林业打
造一大亮点，使“层林尽染”的视觉盛宴贯穿四季。
张冰洁说，乡土树种与多彩树种是迳下村“绿美”的
“亮色”，学名为米老排、山乌桕、红锥、枫香、闽楠等树种已
然入列“绿幕”，经林业部门清杂抚育配置成混交林，适度
搭配优良乡土彩叶乔木和开花灌木，林内与林缘景观质量
陡然提升。
“因为种植乡土阔叶树种和彩叶树种，示范点的森林
呈现出丰富的色彩变化。这种自然景观的多样性不仅满
足了游客对美的追求，也增加了森林旅游的独特性和吸引
力。”张冰洁认为。
通过科学合理的规划和种植，林相改造提升了森林的
生态环境，吸引了更多野生动植物栖息。游客在游览过程
中，可近距离观察和体验自然生态的和谐共生，增加了旅
游的趣味性和教育性。
记者了解到，结合林地特色，林业部门还将开发一系
列具有创新性和吸引力的旅游产品，如森林徒步、观鸟摄
影、生态研学等，通过文旅、乡旅平台并轨“生态美”和“农
民富”。
绿美吸粉高新企业
广州开发区规划和自然资源局（黄埔区林业局）将示范点整体
规划布局，概括为“三区三径”：多彩林示范区、碧湖游览区、村貌提
升区；自然探索径；环湖漫游径；南粤红绿径。
“三区三径”，都少不了以“绿”为题做“文章”。在南粤红绿径
节点，围绕两株古树打造的约3000平方米古树园已见雏形。
“古树
有了新使命！”树下摇扇乘凉的村民们很期待，
“两株百年老树和周
边鱼塘闲田，很快可成为我们的休闲区，年轻人的打卡地”。
日趋繁盛的绿野，更成功吸粉高新企业进驻。林业与农业的
能效转化，在迳下无缝接轨。
以“化零为整”打造的1800 亩科技田野，常被迳下人津津乐
道。
“生态这么好，产业自然跟进。”陈晓君说，绿色生态产品赋能产
业，是迳下村绿美示范点建设的重要一环。
记者了解到，该示范点已充分融入到黄埔创新谷规划建设中，
发挥迳下片区生态环境好、发展载体大的优势，以生态绿美为基，
盘活绿色经济，提高了产业“造血”能力，也助力了黄埔区“百千万
工程”踏上高质量发展的“绿色车道”。
院士进驻纳米小镇
值得一提的是，近年，黄埔区还以迳下村纳米小镇为重点，通过
院士下乡、产业进村，依托当地林业自然和人文资源，打造了植物工
厂、共享农场、知农花坊、迳下别院、院士谷等一系列丰富多彩的休闲
文旅项目，举办了“绿水青山”中国休闲运动挑战赛及田园诗歌会、丰
收节等活动，提高了村集体创收，夯实了可持续发展基础。
“黄埔院士众多，他们可以更广泛地普及产业理念，转化科研
成果。”张冰洁说。未来，迳下村将吸引更多院士带项目入驻纳米
小镇开展科研工作，并将打造全省首个科创、田园、山水、零碳要素
集聚的未来乡村和省级全域土地综合整治示范样板。
乡村红绿径特色多
迳下村在漫长的岁月中，栉风沐雨，留下青山绿水，也留下红色印迹。
“这里曾经是中共增西禺北抗日游击根据地、中国人民解放军粤赣湘
边纵队东江第三支队游击根据地及广州市革命史称‘七·二一事件’发生
地，革命历史文化深厚。”驻村第一书记黄国威说，村内有一座粤赣湘东江
纵队革命烈士纪念碑，位于虎窿经济社东面，
“是村民自发修建的。”
活化红色资源，也是示范点可推广的经验之举。
据了解，该示范点维护了自然生态的原真性和完整性，串联古树园、
东江纵队红色基因纪念馆、红色家书馆、党建文化广场、九佛革命烈士纪
念碑等红色景观，现已形成特色乡村红绿径。
迳下已成示范点缩影
对于迳下村绿美示范点未来的管养和扩展蓝图，广州开发区规划和
自然资源局（黄埔区林业局）表示，林业部门将结合迳下村的农业、旅游业
等资源，多产业融合发展，实现生态与经济的双赢；同时，挖掘示范点的文
化内涵，打造具有地方特色的文化品牌，力促示范点建设出高水平城乡一
体化的绿美环境。
在广东，类似于迳下村的绿美示范点还有很多。
如东莞市茶山镇超朗牛过蓢片区乡村公园示范点，以古村落为特色，
推动文旅产业协同发展；汕头市潮南区峡山街道东溪村乡村公园示范点，
依托着深厚的人文历史底蕴，让古村落焕发新魅力……
这些示范点无一不遵循以人为本——每一处青山绿水，都要“看得
见、摸得着、有欣喜”；注重用好用活当地生态资源、红色资源等资源禀赋；
科学设计，在聚焦提升绿色品质、拓展绿色空间、发展绿色经济、繁荣绿色
文化等方面作出示范，为群众提供更多亲近绿色、走进自然的空间。
“四里八乡，谁不羡
慕我们住在景区？”
言及迳下，村两委干
部陈晓君自信反问。
“我
们村现在是绿美建设示
范点，绿水青山变金山银
山。在外打工的年轻人，
哪个不想回来？”
诚然，一域绿动，催
生勃发绿能。
2023 年，为强化迳
下村绿美广东生态建设
示范点作用，广州黄埔区
充分挖掘村内山水林田
湖各类资源，整合生态、
产业、人文优势，以“生态
智谷，科创绿洲”为建设
主题，着力构建“三区三
径”绿美格局；探索山、
水、人、城和谐相融之道；
打造科创引领、产业集
聚、良田成片、生态绿美
一体化的“黄埔样板”。
新快报记者近日走访
获悉，目前，该示范点已完
成森林质量提升120亩；
水系连通一期工程总体进
度已完成95% ；预期
2025年全面完工。
专家点评
华南农业大学
林学与风景园林学院
何茜院长/教授/博士生导师
▲山披绿衣，水映亭台，信步迳下所见皆景。
▲徒步爱好
者可在绿色
斑斓中感受
自然之美。
◀游客可在绿美示
范点露营小憩。
▲乘坐小火车的游客，可近距离感受远
山近水之美。
山水锐变
荒村披绿
层林尽染迳下四季
▼广州市黄埔区迳下村被选入绿美广东示范点，预计将于明年全部改造完成。
