深读｜这座10亿元产值“花园工厂”，成为肇庆城市会客厅_冠旭_实践_文明
新闻
体育
汽车
房产
旅游
教育
时尚
科技
财经
娱乐
2026年9月27日 政府频道最新文章
政府频道最新文章
深读｜这座10亿元产值“花园工厂”，成为肇庆城市会客厅
南方Plus客户端
文章
总阅读
查看TA的文章>
深读｜这座10亿元产值“花园工厂”，成为肇庆城市会客厅
2026-02-11 17:02
发布于：广东省
在肇庆德庆，一座绿色工厂悄然改变着人们对“工厂”的理解。这里以虫鸣鸟叫代替机器轰鸣，以鸟语花香取代工业气味，更有观光市民与奔赴岗位的工人在同一片绿荫下擦肩。
这里是肇庆德庆冠旭电子有限公司——打造出德庆首家产值突破10亿元的冠旭（德庆）数字时尚电子产业园，却以其“花园工厂”的美誉向市民敞开大门，成为德庆县新时代文明实践点中的亮丽风景线。
冠旭（德庆）数字时尚电子产业园航拍。资料图片
作为德庆县重点打造的新时代文明实践点，冠旭电子这座省级认证的绿色工厂以独特的“市民性”和“绿美基因”，书写着工业文明与城市文明交融的篇章。
开放共享，工厂变身“城市会客厅”
走在冠旭电子园区，不少市民正在最新打造的园林景观——由三角梅搭建成的花式长廊前合影留念，这早已成为这座“花园工厂”的常态。
这里是产值超10亿元的高科技企业，也是市民休闲娱乐的“公共会客厅”，这种接地气的“市民性”，正是冠旭电子新时代文明实践点的魅力之处。
建设新时代文明实践的目标，是传播新思想、引领新风尚，凝聚群众、引导群众、以文化人。冠旭电子文明实践点的巧妙之处，正在于将生产功能与文明实践结合，成为凝聚群众、涵养文明、赋能发展的综合空间。
冠旭（德庆）数字时尚电子产业园航拍。企业供图
“作为企业，在做好生产本职后最重要的是承担起社会责任，冠旭打造出优美的生态环境后，要与广大群众共享绿美成果。”肇庆德庆冠旭电子有限公司总经理乔运修表示。
“以前，县域新时代文明实践点虽有场地功能，但主动前往的群众并不多，功能单一，集中在体育器材、图书展览等传统形式，互动性弱，对群众而言吸引力低。”德庆县文明办相关负责人表示。
如今，冠旭电子“花园式工厂”的文明实践点，既有工业企业的“科技范”，也有绿美工厂的宜人环境，更打造出“工业旅游”新品牌，成为群众想来、爱来、常来的精神家园。
冠旭（德庆）数字时尚电子产业园航拍。南方+ 刘舜欣 摄
自对外开放以来，冠旭电子园区单日最高游览量达2000人次，更形成每周二固定开展研学、每周末常态化开展乐队表演、电影播放，常态化开展羽毛球、篮球活动等“招牌项目”。
研学赋能，文明新风浸润社会肌理
文明的实践，首先在于研学领域打造“工业+文旅”融合新路径。2025年12月，园区被授予“广东省研学旅行实践基地”。在“研学实践+工业旅游”方面，冠旭电子深化产教融合，推动工业旅游发展，以“科创+研学”为中心，构建了集声音科技体验、智能制造观摩于一体的综合研学平台。
2025年，该园区累计接待港澳及内地学生1200人次以上，2025年底召开工业旅游推介会，携手行业协会开拓“工业+文旅”融合路径，更先后举办“港澳青少年科创体验”“粤新中小学生同心营”等活动。
园区先后举办“港澳青少年科创体验”“粤新中小学生同心营”等活动。企业供图
目前，该园区被列为德庆县小学，初中，高中研学基地，每周二接待学生约50名，截至目前共计接待1000人次以上。
“小孩子看到新奇的科技事物，眼睛是会放光的，冠旭把文明实践和研学结合，意义正在于在山区县的孩子们心中埋下科学的种子，增强其对现代化产业的了解，帮助他们拓展视野、增强自信。”乔运修表示。
文明的实践，还在于创意打造贴近市民的文体活动。2025年以来，该园区共开放文体中心9个羽毛球场、2个篮球场、1个网球场，接待市民6000人次以上。Cleer还冠名赞助德庆县乡村马拉松等本土体育盛事，举办新年音乐会等演出，丰富市民文化生活。
文明的实践，还在于推动“工农文旅”融合发展。自落户德庆以来，冠旭电子帮助果农销售贡柑1万箱以上，通过捐资助学，先后捐赠了“cleer郎朗快乐琴键音乐教室”和“小小科学家”实验箱近40套，企业还派驻7名优秀工程师出任科技副校长，在省内10余所高校开设订单班培养共680名学生，将新时代文明实践落到实处。
绿美筑基，“花园工厂”孕育现代工业文明新风
如果说“开放”打破了冠旭园区的物理边界，那么“绿美”则重塑了工厂的灵魂。
“园区内第一栋厂房建起后，有人说是医院，有人说是宾馆，还有人说是学校，就没有人认为这是工厂。”乔运修笑着说。“绿美低碳发展是企业一直秉持的理念，我们绝不能因为建成一座工厂，而毁掉一片绿美河山。”
这一绿色理念，贯穿于工厂建设的每个细节。在园区建设中，该企业以打造“工业花园”为目标，系统性推进园区绿化与节能改造。目前，园区内种植了超5000株黄花风铃木、异木棉等乡土树种，更搭配灌木花草，构建了多层绿化系统，植被覆盖率超65%。
该企业以打造“工业花园”为目标，推进园区绿化与节能改造。企业供图
同时，车间屋顶建设了占地4300平方米的分布式光伏项目，年发电量达91万千瓦时，实现绿电自发自用、余电上网。
建筑更采用玻璃幕墙与“天井式”中庭设计，最大化利用自然采光，并结合节能空调系统有效降低能源消耗。园区内的观光湖不仅具有景观欣赏功能，还能储存雨水，达到节约用水作用。
园区办公区域前挂满绿箩。南方+ 刘舜欣 摄
凭借其生态建设成果，该企业成为肇庆首个工业绿美生态建设示范点。“目前大多工厂都由钢筋水泥筑成，若干年后都将变成建筑垃圾，但我们则会留下一片花园森林，这也是新时代文明实践点的意义和体现。”乔运修说。
如今，冠旭电子文明实践点的功能更加多元。除花园式工厂外，还打造了人才驿站、同心汇智苑、图书服务点等场所，让更多返乡大学生能到此了解就业政策、开展招聘活动，更凝聚起村民、志愿者等多方力量，为其交流搭建平台，发挥更大能量。
园区内的人才驿站。企业供图
“下一步，我们将把园区打造成更完善的新时代文明实践综合体，为群众提供更多元的服务。”乔运修表示，“企业还将持续擦亮‘工业旅游’‘研学实践’等品牌，推出更多互动式、体验式项目，让群众在参与中感受科技魅力、浸润人文精神、共享发展成果。”
近年来，新时代文明实践的触角在德庆不断延伸，除冠旭电子外，德庆还打造了广东亚视演艺职业学院、德庆海事处工作趸船等多个极具特色的新时代文明实践点，成为县域精神文明建设的鲜活注脚。
下一步，德庆将继续深入总结、系统推广文明实践的“冠旭样本”，打造出更多有温度、有特色、有实效的文明实践综合体，让新时代文明实践与县域经济发展同频共振。
南方+记者 刘舜欣返回搜狐，查看更多
阅读 ()
平台声明
该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。