好耳机德庆造 ——德庆舞动龙头做优电子信息产业_肇庆新闻_肇庆_西江网
肇庆市综合信息门户网站
数字报
肇庆
首页
>
肇庆
>
肇庆新闻
> 正文
好耳机德庆造 ——德庆舞动龙头做优电子信息产业
2024-10-07 08:51
来源：
肇庆市融媒体中心
举报
分享到
微信
微博
0
分享到-微信
X
肇庆市融媒体中心记者 苏燕君 通讯员 周键莹
戴上Cleer ARC3耳机听音乐，无论到处走动还是转动头部，旋律始终环绕在佩戴者耳边，为用户带来“沉浸式”的音乐体验。这是全球首款AI赋能的开放式蓝牙耳机，它们的生产和组装，就在德庆县完成。
从德庆县城中心出发，穿过城区进入环城道路，不过十来分钟，就可以抵达位于德庆产业新城的冠旭（德庆）数字时尚电子产业园（以下简称“冠旭产业园”）。走进园区，只见绿植环绕下，厂房车间设计简约清新，引人注目。
冠旭产业园的落户让肇庆“两新一电”产业如虎添翼，也为德庆加快培育发展电子信息产业提供了更足的底气。近年来，肇庆坚持实体经济为本、制造业当家，因地制宜发展新质生产力，打造“主导+特色”产业体系，推动“两新一电”产业产值超1200亿元，电子信息产业成为肇庆支柱产业之一。按照市委具体工作部署，德庆锚定高质量发展目标，大力推动主导产业扩量提质、传统产业转型升级、新兴产业集聚发展，其中就包括做精做优电子信息产业。
2020年年底，在一位德庆乡贤的牵线搭桥与地方党委政府的热情邀请下，正在寻找新厂址的深圳市冠旭电子股份有限公司（以下简称“冠旭电子”）董事长吴海全，对德庆这座位于粤中偏西的小城产生了浓厚的兴趣。
很快，冠旭电子的团队坐着高铁到了德庆开展考察。高铁站距离工业园区仅15分钟车程，道路通达、产城融合是企业团队对德庆的第一印象。此次考察，企业带来了法务部门、研发和配套企业，还带来了合作的金融机构，重视程度可见一斑。德庆也以真诚回报企业信任——先后三次拜访企业，逐一解释惠企政策，企业有问必答，企业需求努力解决。
最终，德庆战胜了众多制造业更加发达的城市，成为了“被坚定选择的一个”。2021年1月，冠旭电子与德庆正式签订投资协议，同年4月，冠旭产业园正式动工建设。肇庆历来重视产业项目的落地与建设，德庆更向企业派驻服务专员，组建项目落地工作专班，全程跟踪产业园项目建设。企业还没想到的问题，政府部门先想了；企业需要完成的工作，政府部门先谋划了。
“政府‘母亲式’服务，肇庆、德庆都是说到做到的。”见证了冠旭产业园从“两座山到一座厂”的变化的肇庆德庆冠旭电子有限公司总经理乔运修感触最深。企业初到德庆，项目组未有办公地点，招商部门二话不说便腾出了办公场所，企业“零距离”对接相关部门和工作专班，及时反馈问题、及时解决问题。“园区原有的高压线完成迁移时间影响了项目建设，市、县两级有关部门积极协调，最终线路迁移时间比原定时间提前了将近半年，项目建设进度丝毫未受影响，这件事也让我印象非常深刻。”乔运修对记者说。
2023年9月，冠旭产业园一期正式投产，这个体量庞大的产业项目仅仅花了两年便完成建设，进入生产阶段，“德庆速度”甚至让来自深圳的企业都感到惊讶。但更令企业感动的是，投入生产一年多以来，从肇庆市到德庆县，各级党委政府部门始终用心用情为冠旭在融资、用工、出口备案等方面提供全流程周到服务。
针对项目投产后面临的大量用工需求，德庆人社部门结合企业发展实际，帮助企业与技术院校对接招聘专业技术人才，推动企业与肇庆技术师范学院、广东亚视演艺职业学院、德庆中等职业学校等院校开展“订单班”教学，协助企业到各个乡镇开展招聘宣传，每月还为企业举办专场招聘会，在努力满足企业用工用人需求的同时，为企业培养一支“留得住”的人才队伍。乔运修告诉记者，目前，企业员工已达一千人，“当中绝大部分外地员工都是德庆职能部门为我们招聘来的”。
德庆县工业和信息化局副局长余刚说：“我们会指导企业用好用足产业转移系列优惠政策，引导企业加大对先进设备投入和技术改造的力度。”在工信部门的引导下，去年以来，冠旭产业园陆续引进最先进的注塑设备、自动抓取机械手、六轴机器人等设备设施，进一步实现了生产工艺的不断革新，流程的持续优化，以及产品的升级提质。
如今，冠旭产业园一期项目已从产品组装发展到成品生产，并逐步承接深圳总部扩大的部分产能需求，为深圳工厂及海外工厂提供终端关键部件。2023年，企业已实现产值6.8亿元，预计2024年产值10亿元以上，将成为德庆首家10亿元产值的工业企业。前不久，冠旭的Cleer ARC3耳机从德庆的生产车间下线并投放市场，这不仅是冠旭投入生产后的成品“首秀”，也是肇庆加快培育新质生产力、打造“肇庆智造”的又一力作。
冠旭产业园二期项目的建设也在紧锣密鼓地进行。这一次，研发中心出现在冠旭产业园的项目规划图上。“省委书记黄坤明此前到园区调研时，勉励我们要坚定扎根德庆发展的信心。”乔运修坦言，当前德庆电子信息产业发展方兴未艾，虽然相关上、下游配套产业稍显不足，但他们仍然决定扩大在德庆的生产规模，还要逐步完善德庆冠旭电子研发队伍建设，“扎根德庆发展，我们一直有信心。”
牵手四年，这份信心只增不减。乔运修说，市、县两级党委政府亲商重商的态度，让他们感受到重视，也找到了归属感，他们会努力拓展本地供应链，招引更多上游供应企业到德庆发展，“未来，冠旭产业园会成为冠旭电子最大的生产基地。”
目前，德庆电子信息产业以穿戴智能设备、电声器件及其零配件、光固化材料和工业上下游产业零配件为基础。“冠旭壮大发展，让德庆的对外招商形象获得了提升，就像多了一个‘招商大使’。”德庆县投资促进中心招商股负责人李通说，在冠旭的吸引下，十多家企业到德庆考察。未来，德庆将充分发挥冠旭龙头作用，大力开展以商招商，加强引进产业链上下游相关配套项目达到延链、强链、补链，推进产业链优化升级。
余刚则表示，德庆工信部门也将强化项目引育，积极引育、深入挖潜，为企业对接更多符合条件的上游供应企业，继续完善园区配套设施建设，让企业在德庆的发展更加舒心。
已有0人发表了评论
网友评论
您需要登录后才可以评论，登录| 注册
西江日报、西江网版权与免责声明
1.
凡本网“西江日报”电子报，以及注明来源“西江日报”、“西江网”的所有文字、图片、视频及多媒体形式的新闻、信息版权均属西江网所有。凡是未经书面授权，不得以任何形式转载、链接、转贴、编辑或其它方式发布。已经被本网授权的，使用时必须做到：（1）注明来源“来源：西江日报”、作者信息“西江日报记者***”、相关图片和视频的出处及作者。（2）如修改标题，必须注明原标题。（3）如果从其他平台间接转载本作品，仍须注明来源“来源：西江日报”。
2.
本网未注明“来源：西江网”或“来源：西江日报”的作品信息均为转载稿，本网转载并不意味着认同其观点或真实性，如其它媒体、网站或个人使用，必须保留本网注明的“稿件来源”，并自行负法律责任。擅自使用西江网名义转载或盗用西江网名义发布信息，本网将追究其法律责任。
3.
本网转载的部分文字、图片、表情包、GIF动图等作品素材来源于网络，均为暂时无法找到版权来源，请作者或版权权利人联系我们，以便发放稿费。
4.
如本网发布或转载内容涉及名誉权等问题，请尽快与本网联系。
联系人：罗小姐、陈先生（电话：0758—2722284）
今日头条
市药检所举办公众开放日活动
主题党日活动学习山水融城
武警肇庆支队汇演致敬榜样
西江流域四地实施海事业务“跨域通办
广宁香水柠檬和高要罗氏沼虾入选国家
热门专题
树立和践行正确政绩观
2026端午节
2026清明节
2026全国两会
热点排行
1
串起名山古刹 点亮民俗夜游 肇庆推出中秋
2
“灯火是端州”光影艺术嘉年华开幕
3
肇庆各地多彩活动迎双节
4
月下甩火球 红火耀端州
5
溪流伴乐 中秋快乐
6
亚运会女子4×200米自由泳接力比赛 李家萍
7
落日衔山观奇景 文明礼让自成画
8
让吉庆之城接住美好期盼
9
《2026众创英雄汇》节目在肇录制 肇庆优
10
金象迎中秋 灯火寄团圆
关于我们|
广告服务|
版权声明|
联系我们|
友情链接|
事业单位
粤ICP备09102757号|
网络出版服务许可证|
新闻信息服务许可证|
信息网络传播视听节目许可证|
广播电视节目制作经营许可证
本网站由肇庆市融媒集团有限公司（西江网版权所有），未经授权禁止复制或者建立镜像