百千万工程的深圳力量·肇庆篇丨产业协作渐入佳境 县域经济加速提升_深圳特区报
人民号平台
下载客户端
百千万工程的深圳力量·肇庆篇丨产业协作渐入佳境 县域经济加速提升
深圳特区报发布深圳地区权威的政治、经济、社会新闻。2024-12-12 09:26
关注
肇庆培育112个“百千万工程”重点建设项目
产业协作渐入佳境 县域经济加速提升
冼洁雯的操作台上，用过的工具、零件收拾得很利索，这也和冠旭电子倡导的绿色低碳理念相符。工作之余，她每天都可以回家“陪两个孩子，顾得到家里”。过去，冼洁雯在佛山务工，逢年过节才能回家。而现在，她在肇庆德庆冠旭电子有限公司上班，骑摩托车就可以上下班。从离家200公里缩短到15公里，她感到幸福感大增。
像冼洁雯这样因家乡开了大实业公司，得以返乡务工并受惠的人还有很多，他们都是“百千万工程”的直接受益者。自广东省启动“百县千镇万村高质量发展工程”（简称“百千万工程”）以来，肇庆市全力推进工程实施，围绕“富、净、美、绿、强、治”六字方针，全面突破推动县域经济、镇域功能和乡村治理的高质量发展。截至目前，肇庆市已建立“百千万工程”县域重点建设项目库，在库项目112个，这些项目的落地实施，为肇庆市经济社会发展注入强劲动能，切实提升了市民的获得感和幸福感。
辐射带动、协作共赢。按照省委关于“百千万工程”各项工作的安排，深圳坚持强化辐射带动作用，充分发挥深圳科技、产业、市场等优势，积极推动区域双向合作，为促进全省城乡区域协调发展贡献深圳力量。近日，“‘百千万工程’的深圳力量”主题采访小组来到肇庆，在连日的采访活动中，感受到在“百千万工程”的凝心聚力下，深圳和肇庆合作形成双向融合与共生，就像是两股清泉汇成一条河流，共同推动着肇庆经济社会的发展。随着两地产业协作的不断深化，肇庆全面提升科技创新能力、创新资源集聚能力和创新成果转化能力，成为粤港澳大湾区建设中不可或缺的一部分，展现出强大的区域协同发展潜力。
吉阳智能装备制造所在的肇庆新区电子信息产业园。 通讯员 黄泽波 摄
打造智能制造基地
生产线上，一排排先进的数字化生产设备摆放整齐，自动化机械臂灵活地在电路板间穿梭，进行精密的焊接和装配。数字化控制台前，工程师们正通过触摸屏监控着整个生产流程，实时调整参数以确保产品质量。数据在屏幕上“流动”，显示着生产进度、设备状态和性能指标。相比嘈杂、笨重的传统机械装置，精准、高效的自动化产线，展现出智能制造的魅力。
站在宽敞明亮的生产车间内，肇庆市天华机器设备有限公司副总经理熊海洋告诉记者，各生产线生产的零配件汇集于此，被组装成一台一台电路板智能生产设备。这些设备长达35米，从设计到生产大概需要两个月时间，自动化、智能化水平相当高，涵盖减铜、焊料蚀刻清洗烘干等电路板工艺流程，为国内外超400家下游客户生产线的升级与革新提供设备保障。
今年以来，肇庆把培养县域优势制造业作为推进实施“百千万工程”的重要抓手，构建县域“雁阵式”发展格局，加快推动县域经济整体提升。在县域经济层面，肇庆紧抓县域关键，坚持“由县主抓、主抓到县”，全力构建以广东省（肇庆）大型产业集聚区为主战场，肇庆高新区为“火车头”，肇庆新区为产城融合主阵地的发展格局。东部地区新能源汽车、金属加工等产业集群初具规模。目前初步形成新能源汽车、金属加工等两个千亿级产业集群和新型储能、电子信息等两个500亿级产业集群，小鹏汽车、瑞庆时代、金田铜业等龙头企业在这里发展壮大。
2022年，肇庆市天华机器设备有限公司在肇庆设立生产基地，主要产品为电路板、光电、精密五金蚀刻产品的湿制程生产设备。熊海洋说，目前厂房集中、产品线丰富，生产技术改进后，产能也不断提高。目前一期项目产能已经达到规划产能的80%左右，后续二期项目建成投产后，将进一步推动产能显著增长。“过去公司海外市场拓展不充分，今年因为客户满意度提升，开拓了泰国等东南亚新兴市场”。
记者了解到，产业园中也分布着天华的上下游企业，形成紧密的产业链集群。上游企业为天华提供稳定的原材料供应，保障生产的连续性和产品质量，同时天华也为下游企业提供更多的市场机会和发展空间。整个产业园区内的企业通过资源共享、技术合作和市场协同，形成一个高效、互补的产业链生态系统。这种集群化的发展模式，不仅增强企业竞争力，也为整个产业园区的高质量发展提供有力支撑。
农户在怀集深农公司承包的土地上收割菜心。 方慕冰 摄
产业兴旺人才“燕归来”
为更好服务全省发展大局，在“百千万工程”的大谋篇大布局下，许多深圳企业在肇庆建立新厂房和园区，不仅提升了自身的企业产能，还助力当地产业结构的优化和升级，同时更是增强了公司产品在全球市场的竞争力。同时，深圳企业的到来，还为当地居民提供了家门口的就业机会。
2021年，吉阳智能公司落户肇庆新区。彼时，深圳吉阳智能科技有限公司投资2.2亿元，建设动力电池生产制造智能装备制造基地，如今已是吉阳智能一系列先进设备的主要生产基地。今年3月，凭借其领先行业的高速复合叠片机，吉阳智能入选广东省第八批国家级制造业单项冠军企业（产品）公示名单，彰显吉阳智能在制造业领域的卓越实力，也从侧面反映出肇庆新区智能制造力量逐渐增强，制造业产业越发厚实了。
“家当”厚实了，本地人的就业也落实了。肇庆兆阳装备技术有限公司行政人事总监游金说，2021年，当厂区搬迁至肇庆时，恰逢锂电行业的繁荣期，订单纷至沓来，高峰期员工人数达到4000人，公司对本地就业的带动效应显著。随之而来的是对当地经济产生积极效应。“起初周边的住房、餐饮和商业条件相对较差，但近两年来，随着我们入驻，这些方面都有显著提升，商超、公寓都建起来了，整个园区变得更加繁华和便利。”
为什么落户肇庆？游金说，一方面是因为吉阳智能主要从事大型设备制造，对场地要求较高，而肇庆产业空间充足，厂房租金和公共设施成本相对较低。另一方面，肇庆作为一座历史悠久的人文古城，宜居宜业宜游的优美环境，能为企业吸引所需人才。目前，公司在网上发布的招聘信息在当地特别火，吸引很多人来应聘，不仅带动了整个区域收入水平的提升，也提高了企业招聘的吸引力。
肇庆本地人梁柏浠就是被吸引到吉阳智能的人才。今年26岁的他从广州毕业后，想找个离家近的工作，于是入职吉阳智能成为一名电气工艺工程师，负责电气工艺设计和优化保障等。“离家近，通勤方便，吃住都在家，生活成本低。”梁柏浠说，自己的同学都很羡慕他，在家附近就有这样专业对口的制造业企业，能就近入职，收入也不错。
“我们大约80%的员工都是本地的毕业生。肇庆拥有广东省最多的大中专技工类院校，用工环境非常优越。过去，肇庆的学生毕业后往往选择去广深等大城市发展，但现在通过高新企业入驻，肇庆留住这些优秀的学生资源，让他们在本地就业，为肇庆经济的持续发展提供了人才资源。”游金补充道。
绿美园区带动生态共建
鲜活的绿植爬满墙面，四季常绿花草树木掩映扶疏，员工们在花园式工厂的生产流水线上有条不紊地忙碌着。“这是工厂吗？这简直是公园！”来到德庆冠旭电子有限公司的园区时，采访组中有人低声感叹。
谁能想到，3年前这里还是一片荒山野岭。2021年7月，总投资超10亿元的冠旭（德庆）数字时尚电子产业园项目签约。2023年9月，项目一期投产，当年实现工业产值6.8亿元。2024年，这一指标有望突破10亿元。
数字背后，是冠旭电子已蹚出一条绿色低碳向“金山银山”转化的现实路径。
肇庆德庆冠旭电子有限公司总经理乔运修说，冠旭电子落户德庆，影响非常深远。冠旭电子是深圳龙岗区的龙头企业，也是龙岗区工业设计协会会长单位，建设之初就秉承绿色低碳园区的建设理念。目前，园区内绿化覆盖率高达68%，建立能源管理体系及碳排放体系，实现园区能源消耗的可视化监测，选用可回收、可降解的绿色环保材料，委托权威第三方进行碳足迹标识认证等，共同塑造一个绿色、低碳、高效的生产生活环境，使冠旭肇庆园区成为绿美工业园区的标杆。
“园区建好后，虽然建设投入较大，维护成本相对较高，但带来的环境改善是显而易见的。绿色多了，周边生产环境改善了，员工状态更好了，工作效率也提高了。”乔运修说，绿色有助于缓解工作疲劳，对整个生产过程都是有益的。目前，冠旭肇庆工厂已被认定为肇庆市工业生态示范市级单位，这在工业企业中是比较罕见的。
肇庆市西部县域特色产业集群加快发展，食品饮料产业产值超200亿元，封开绿色建材、德庆风机、广宁资源循环、怀集新材料等持续做强做大，海螺、景田、冠旭等知名企业落户扩产。冠旭电子的绿色低碳实践，不仅带动地方政府转变发展理念，也为企业发展带来启示，促使更多企业认识到绿色低碳发展模式的重要性。通过这样的示范作用，冠旭肇庆园区有效地促进当地企业对绿色低碳发展的重视和实践，共同推动区域经济的绿色转型。
德庆县委副书记、县长伍剑伟认为，“冠旭电子秉承绿色低碳的发展理念，其花园式的园区建设，带动德庆的企业更加重视厂区绿化，实行中水回用等低碳措施，积极投身于绿美德庆生态建设。”
向东要产业 向西要空间 深肇携手扩大主导产业“朋友圈”
深肇两地，资源互补，发展相融。
近年来，肇庆突出制造业当家，全力打造一流营商环境，形成电子信息、新能源汽车等“主导+特色”产业发展格局。在肇庆新区，来自深圳的主导产业项目达15个，计划总投资102亿元。这里不仅引进了深圳产业项目，还吸纳了先进的技术理念和人才资源。
向东要产业、向西要空间，深圳肇庆正携手扩大主导产业“朋友圈”，夯实制造业当家，推动经济高质量发展。
工人在德庆冠旭电子有限公司花园式工厂的车间工作。 方慕冰 摄
“研发+制造”优化生产布局
“肇庆是广东省技工类院校最多的城市，本地职业人才资源丰富。”肇庆兆阳装备技术有限公司行政人事总监游金告诉记者，公司在肇庆320亩土地上建立厂房，预计明年年初投入生产，投资约25亿元，预计年产值约50亿元。
未来深圳将作为公司研发和行政总部，肇庆成为生产基地，发挥供应链职能。游金表示，深圳研发人才丰富，具有较强的研发优势，设备在深圳研发出来后，需要大量的工程验证、工艺实施过程，从采购到制造、售后等环节在肇庆完成。公司产品对高精密机械零部件的需求，也能推动肇庆周边供应商企业质量管控能力的提升。
无独有偶。肇庆市天华机器设备有限公司副总经理熊海洋也表示，公司计划将深圳作为研发中心，肇庆作为生产基地，两条主线共同推进做好产品。自2022年落地肇庆以来，公司产能得到了较大幅度提升，预计今年比去年提升约35%。
辐射带动做大做强产业规模
在深入实施“百千万工程”，推动广东高质量发展过程中，深圳冠旭电子落户德庆短短两年多时间，今年产值有望超10亿元，对推动县域经济发展起到了积极作用。
作为链主企业，冠旭电子拥有较强的产业辐射能力，目前已经吸引了15家相关企业前来考察，其中5家企业签约落户，2家企业已经投产。
“德庆公司承接了深圳公司订单迅速增长带来的生产压力。”肇庆德庆冠旭电子有限公司总经理乔运修说，冠旭电子在行业深耕20多年，自身迎来高速发展期，提升产能急需扩大生产、新增生产基地。肇庆将新能源汽车和新能源储备、新一代电子信息产业作为发展重点，与冠旭电子所处行业高度吻合。现在深圳和肇庆车间在技术和产品上都保持了同步生产，携手做大做强满足产能提升需求。
为企业提供定制精准化服务
产业的发展离不开好的营商环境。
据了解，前期冠旭电子到德庆找办公地点时，县里直接把相关部门的局长办公室腾出来给企业使用。“别人还以为换局长了，其实是局长换办公室了。”乔运修笑着说，在德庆感受到所有承诺都一一落到了实处，因此才有了现在的项目。
肇庆市德庆县投资促进中心主任刘玉婷说，我们做到服务企业随叫随到，有事必应无事不扰，能够24小时为企业提供“母亲式”服务，为每个落户的企业提供一名挂点县领导、一名首席服务官和一名企业服务专员，组成工作专班，定制精准化的服务，第一时间了解企业困难问题、对企业的诉求作出反馈。
打造乡村振兴样板 助力建设“岭南蔬菜之乡”
青山绿黛，小河弯弯。
日前，“‘百千万工程’的深圳力量”主题采访小组一行来到怀集县深农现代农业发展有限公司，放眼望去，一片绿油油的菜地中，几位头戴斗笠的村民正辛勤劳作。该项目运作一年多来，形成了“市场+科技赋能”驱动的运作模式，打造“一基地一园一中心”乡村振兴样板，助力怀集县建设“岭南蔬菜之乡”。
目前，怀集深农公司已流转土地3300亩，采取“粮蔬轮作”的科学种植模式，早造种植水稻和玉米，晚造种植椰菜苗、樟树港辣椒、秋香苔、西兰苔、芥蓝等蔬菜品种，亩产单产能达到1500-2000斤。
“之前自己种地每亩产不了那么多，现在蔬菜长得可好了！”下攸村村民梁为琼告诉记者，过去自己种植的作物个头小，卖相不好，卖不出价格。现在成片的耕地，要买多少就能提供多少，生产效率高，菜种出来不怕没有销路，收入也稳定多了。
公司董事长刘立鹏表示，目前每天有100多名工人进行采摘、加工分拣等工作，公司直接或间接为当地提供200个长期就业岗位，就业6000多人次，联农带农1000余户，去年发放工资总额200余万元，每名工人平均一天创收100元。
怀集深农公司着力打造以“市场+科技赋能”驱动的岭南现代农业标杆项目，促进落地区域带动产销一体化发展，已成为连接农户与市场、优化资源配置、提升农产品竞争力的新引擎。
采访小组了解到，深农集团还携手浪尖设计集团成立农产品智慧流通工业设计研究院，通过深度应用深农标准转运箱及智慧农机，提升农产品生产及流通效率，以标准化引领和品牌化赋能实现农民增产增收。
特别声明：本文为人民日报新媒体平台“人民号”作者上传并发布，仅代表作者观点。人民日报仅提供信息发布平台。
打开客户端发表评论
友情链接
中央纪委国家监委
统战部
中联部
中央政法委
中央台办
全国人大
中央编办
中央和国家机关工委
中央党校
中央党史和文献研究院
人民网
环球网
海外网
央视网
新华网
下载客户端
App Store
Android
扫码下载
人民日报社主办
京公网安备 11010502048729号 | 京ICP备16066560号-1 | 互联网新闻信息服务许可证10120180018 | 举报邮箱：services@pdnews.cn
Copyright © 2024 人民日报客户端