《古树名木保护条例》施行，看一看各地古树与城市如何跨越时空？_新闻频道_央视网(cctv.com)
新闻
新闻频道
>
社会新闻
《古树名木保护条例》施行，看一看各地古树与城市如何跨越时空？
来源：央视网 | 2025年03月15日 07:30:18
央视网 | 2025年03月15日 07:30:18
原标题：
正在加载
央视网消息：世界上唯一一个为古树名木颁布的法律条例《古树名木保护条例》已于近日公布，并于3月15日起施行，这是我国首次以行政法规的形式明确古树名木保护管理工作应遵守的行为规范，填补了古树名木保护领域国家层面的法规空白。
古树不仅是自然坐标，更是城市的集体记忆，如何解决树、道、人、车、房交织的矛盾，是实现古树群保护的重点，也是实现古树与城市和谐共生的途径。一起去全国各地看一看，古树与城市之间是如何跨越时空，共荣共生的。
根系扎进历史，枝叶托起烟火。在江西万安，有一棵古老的大榕树静静矗立在赣江之畔。城墙在它身后不断修建、损毁、再修建，公路为它分开两道，车辆、行人从它身边经过。
古榕树仍用苍劲的根系紧攥着土地，默默地陪伴着这座小城，一起走过岁月。
怒江波涛滚滚，一棵高大的木棉树在这个古老的渡口已经站了400多年。它见证了南方丝绸之路和茶马古道上的贸易往来，也见证了抗日战争的烽烟，满目沧桑，却坚强挺立。
2018年，一座连接怒江两岸的大桥破土动工，为了保护古树，施工方调整方案，将桥向北侧移了30米，虽然增加了建桥成本，却赢得了当地百姓的赞誉。
春天又到，木棉古树如期开出火红的花朵，见证着怒江两岸日新月异的热烈生活。
古树见证岁月，也守望乡愁。一棵有着千年树龄的红杨树，见证了安徽当涂西峰村的风雨变迁，是乡亲们心中庇护家园、承载希望的象征。
当千年红杨树的树杈伸到了旁边村民的住宅中，这户村民主动将自家房屋拆除，向旁边平移新建，为古树腾出更大的生长空间。
不分先来后到，只有共生共存。广东揭阳西岐村的东寨门，建于600年前，是当地的吉祥之门，乡里举办婚姻嫁娶，总要走返此门，以盼吉祥如意。
寨门顶上的这棵古榕树，经过200多年的风雨洗礼，不仅没有损坏寨门，反而与寨门长成一体，愈发茂盛。门似一棵树，树如一扇门，成了当地一道奇特风景。
北京：当古树遇见城市天际线
古树是城市发展的见证者，也成了城市里不可或缺的景观地标。在首都北京，不仅有古建筑，还有4.1万余株古树名木，是“全世界古树最多的城市”，如今，全城的古树名木已悉数登记在册，在四万余株古树中，光侧柏就有2.2万株，算上其他柏树品种，占比超三分之二。
老树与老城，相伴相生，2021年以来，北京市采用古树及生境整体保护的新模式，一处处古树主题公园、古树社区、古树学校应运而生。一起去探寻北京那些承载着历史记忆的绿色“古董”。
总台央视记者 张敏：在北京西二环天宁寺桥，每分钟会有上百辆汽车从一条道路上驶过。而在这条道路的中间，竟矗立着一棵有300多年树龄的槐树。为了保护它，在修建这条二环路时，设计了分道绕行。这或许就是这座城市对它最温柔的守护，而在它粗糙的年轮“U盘”里，存着马车变高铁，胡同变高楼的记忆。
北京这4万多棵古树，每一棵都和这个城市有着千丝万缕的关系，每一棵都有着自己的故事。在北京密云新城子镇，还藏着一位树圈“顶流”——“九搂十八杈”柏树。
总台央视记者 张敏：这棵有着3500岁树龄的柏树，它是全北京年龄最大的一棵柏树，属于名副其实的“老北京”。也是全北京“腰围”最粗的柏树，九个成年人才能将它的腰围环抱住，再搭配上十八根枝杈的顶配“发型”，“九搂十八杈”的名字也因此而来。
而北京的古树远不止这些。在北京东城区海运仓小区，还有9棵古树“居民”——7棵国槐、2棵枣树。它们在这里享受着新时代的“养老待遇”。
总台央视记者 张敏：这棵树以前有一个很大的树洞，现在树洞的位置被穿上了仿生树皮“保暖衣”。而且它还有一根“呼吸机”，可以连通外部空气，保持树洞干燥。由于树枝过大，为了防止折断，它还有了一根属于自己的专属“拐杖”。
如今，保护古树的方式越来越多样化，而认养正是我们每个人都能参与其中的一种方式。通过认养，我们不仅为古树提供了实际的养护支持，更与这些古老的生命建立了一种特殊的情感连接。
总台央视记者 张敏：北京地坛公园一共有176棵古树，其中75棵已经被认养。认养古树的流程非常简单，首先要通过预约，然后来到现场选择心仪的古树，最后在挑选好的古树上会挂上一张属于它自己的认养牌。愿我们每一个人都能成为古树的守护者，让这些“绿色活化石”继续陪伴我们的城市，见证更多的历史和未来。
关注古树保护 留住时光记忆
古树名木承载着传统文化，记载着历史变迁，当3000多岁的国槐与500多米的中国尊隔空相望，这种跨越时光的对视揭示着城市文明的深层逻辑：真正的智慧城市不是生态系统的破坏者，而要做古老生命力的守护者，北京将自然记忆转化为城市治理参数的实践，为全球历史名城可持续发展提供了东方样本 。
现在还不是北京古树最美的季节，更推荐大家在秋天的时候，看古树逛北京，沿着中轴线去看，选北京十大最美古树拍照打卡。您会发现，北京的古树身上都会挂着红色或绿色的铭牌，300年以上的一级古树为红色，100年以上、300年以下的二级古树为绿色。那古树的年龄是如何算出来的呢？
我们都知道，数年轮。但是又不能把古树真的锯开。所以，科研人员一般会在树干钻取铅笔粗细的经过树木的木芯，通过人工或树木年轮分析仪判读树木年轮，进而推测树龄。
遇到不能取样的国宝级古树，CT扫描能无损“看透”树干内部。
另外，可以通过同树种的数据库，通过测量胸径推算年龄；还有一种方法，通过查阅地方志、族谱、历史游记等文献获取书面证据。
根据第二次全国古树名木资源普查发现，我国最年长的五位寿星古树都分布在陕西，全是树龄超5000岁的侧柏，柏树是最长寿的树种之一，不少松树和樟树也都在千岁以上。
摸清资源底数 构建古树名木保护管理模式
目前，我国已初步摸清资源底数，构建起古树名木智慧精准的保护管理模式，同时，针对濒危衰弱的古树名木，中央财政资金支持地方实施了抢救复壮项目。作为首个国家生态文明试验区，福建拥有建档古树名木超11万株，需要定期对一些濒危、衰弱的古树名木进行“健康体检”，这两天，相关工作正在进行，古树体检怎么做？
满盾村古树群，也是“福建全省最美古树群”之一。整个古树群的面积有0.33公顷，一共包含了30多株古树，有柳杉、楠木，还有红豆杉等。
通过叶片检测仪就能检测一棵古树叶片的叶绿素值。叶绿素值，能直接反映植物的光合作用和自身代谢情况。就像我们体检时做的血常规，是检测树木基本情况的重要手段。
福州市林业局园林绿化工程师 刘波：植物的叶绿素含量是在一个特定的范围内，在这个范围内就说明它是比较健康的，如果低于这个值，就说明它可能存在缺素的情况，我们后期在保护的过程中要针对这种缺素的情况，要进行及时补肥，复壮。
不仅要测叶绿素值，给古树“体检”还要探测树干，这就好比给人做B超，看清树干内部的生长情况。
专家们用到了一个非常先进的设备，叫超声波探测仪，要怎么进行探测呢？
专家们是在这棵树的主干位置选取了一个横断面，钉了若干个探测点，然后再通过探测点轻轻地敲击，能产生一定声波的数据。
福州市林业局园林绿化工程师 陈明：探测的结果中的黑色和土黄色，是表示树干里面的木质是比较坚硬和正常的，绿色表示木质有所损坏，紫色表示空腐比较严重，天蓝色、白色表示木质里面已经空洞了，空洞非常严重，这棵树在极端天气、大风大雨天气容易折断，我们后续就会进行树体的加固工作。
通过这样现场体检、诊断和分析，专家们会根据每棵古树名木的详细情况，制订一个“治疗”或者“康复”的方案，而且是一树一方案，来指导后期的养护工作，并进行全程的跟踪管理。
满盾村历史非常悠久，这里完整保留着30多座明清古建筑，这里群山环绕，溪流穿村而过。在这个古树群里，数量最多的是柳杉，一共有16棵，它们的平均树龄都在150年左右。
随着古树名木保护工作的持续推进，5年前，这里成立了一个古树微公园，让每一株古树名木都“老有所依”的同时，也为大家守住了心底的乡愁。截至目前，福州已经建成59个古树微公园，不仅让古树名木得到了有效保护，也让绿色共享，让这一枝一叶成为古老乡村的新地标。
编辑：钱景童
责任编辑：刘亮
点击收起全文
返回央视网首页
返回新闻频道
分享：
扫一扫 分享到微信
|
返回顶部
望海热线xinwenxiansuo@staff.cntv.cn
最新推荐
加载更多
精彩图集
加载更多
首页|全站地图
京ICP备10003349号-1中央广播电视总台央视网版权所有
正在阅读：《古树名木保护条例》施行，看一看各地古树与城市如何跨越时空？
分享
扫一扫 分享到微信
手机看
扫一扫 手机继续看
A-
A+