在南粤大地，“听”见新质生产力的绿美旋律 冠旭电子：一副耳机背后的绿美工业实践_国内_新闻_西江网
肇庆市综合信息门户网站
数字报
新闻
首页
>
新闻
>
国内
> 正文
在南粤大地，“听”见新质生产力的绿美旋律 冠旭电子：一副耳机背后的绿美工业实践
2025-03-07 11:22
来源：
新华社
举报
分享到
微信
微博
0
分享到-微信
X
来源：3月7日《新华每日电讯》
开栏的话：
新时代大潮奔涌，行业变革风起云涌。在高质量发展的新征程上，一批批开拓者以创新为剑，在各自新赛道上劈波斩浪。在复杂多变的市场环境中突破困境，这些新的行业领军者，以智慧和勇气推动行业革新，为社会经济发展注入强劲动力。新华每日电讯在今年全国两会期间推出“寻找新的行业领军者”栏目，聚焦敢于打破边界、重塑规则的行业先锋，展现以创新、坚韧、智慧驱动产业跃升的生动实践。
走进冠旭电子，会误以为闯入一座植物园——
道路两侧绿树成荫，鸟语花香；员工工位绿植环绕，轻松惬意；车间内，阳光透过层层枝叶洒在工人背上，耳机在绿意与工业的交响中一只只下线，共同描绘成一幅“绿意赛博朋克”画卷。
冠旭电子深圳总部的厂区门口。受访者供图
在工厂里栽出“森林”，从耳机中听出“绿意”，这不仅是一场视觉冲击，更是一种绿色低碳价值表达；不仅是企业家情怀的表现，更是企业拥抱“双碳”目标的主动应答。
从产品设计、流程优化，到携手供应链、影响消费者，这家声学企业将“绿美”理念融入切肤肌理，在零碳求索与商业共赢之间找到了舒适区。
“生材”有道
驱车至深圳龙岗区国际低碳城内的冠旭电子总部，正午艳阳高照，厂区内树影斑驳。
这家从事音频终端产品研发、制造及品牌营销的声学企业，手握多个国际品牌的代工订单，自有品牌Cleer畅销国内外。
冠旭电子董事长吴海全喜欢种树是出了名的，“小时候在鄂州老家，村子有山有水，男孩子会在树丛中玩耍打闹，我和家里人经常在大树底下吃饭”。
“木材木材，是材也是财。”吴海全对树的价值认知非常朴素，“就像小时候村里人把树当成彩礼和嫁妆一样，现在厂里种的海南黄花梨、楠树、樟树，也是财富！”
从20世纪90年代仅仅几百平方米的线材车间，到如今坐拥深圳、德庆两地数万平方米的绿色工厂，吴海全的生意在变，但喜欢种树的习惯没有变。在对长期主义的坚守中，绿色发展理念渐渐酝酿出崭新的机遇。
冠旭电子深圳总部的厂区道路绿树成荫。受访者供图
代工业务目前仍贡献了冠旭电子一半的产值，劲浪、拜亚动力、戴森、骷髅头等国际客户，普遍对电子产品生产过程中的碳排放有要求。
相关资料显示，欧盟碳边境调节机制拟于2026年正式实施，英国或将于2027年针对部分产品征收碳关税。美国《清洁竞争法案》，则是对碳含量高于美国同类产品平均水平的进口产品加征碳税。
“如果不进行绿色转型，面向欧美市场的出口成本会增加，代工业务也会受影响。”吴海全解释。
近年来，冠旭电子相继获得零碳产品、零碳工厂、国际可持续发展和碳认证等国内外多项可持续发展及碳中和生产认证，它们正成为企业稳守当下与进取未来的“绿色通行证”。
2020年9月，中国明确提出“双碳”目标，即2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。为贯彻“双碳”战略部署，广东省近年来相继出台政策，推动产业加快绿色转型与提质升级。
“双碳”浪潮对不少企业是大浪淘沙，但对“起个大早，想赶早集”的冠旭电子而言，是难得的风口。2023年，冠旭电子获批广东首批碳达峰碳中和试点企业，同年又获批“国家级绿色工厂”。
企业目标在2025年前实现碳达峰，在2035年前实现范围一、范围二的碳中和。其2023年的ESG（环境、社会和公司治理）报告中还提到，计划于2050年前实现范围一、范围二和范围三的全面碳中和，为推进这项工作，将“投入大量资源联合供应商开展绿色低碳行动，加强供应链减碳能力建设”。
“‘双碳’的发令枪声一响，就在国内激活了一条绿色转型升级的新赛道，而冠旭电子在一以贯之的绿色坚守中，已具备起跑优势。”吴海全说。
就像多年来对“树”的执念一般，对零碳的追求已植入企业基因。这家声学企业正有序推进零碳改革，并静待商业上的回报。
“逐零”有术
2024年世界地球日，冠旭电子推出全球首款开放式零碳（碳中和）耳机Cleer ARC 3音弧（以下简称ARC3）。
零碳产品并非指产品的生产、使用过程中不产生二氧化碳排放，而是指二氧化碳排放总量与碳汇之间的平衡。在“逐零”道路上，冠旭电子的研发人员，将绿色低碳理念“算”进产品设计和制造的每一个环节。
“ARC3的全生命周期碳足迹中，制造阶段的碳排放占比不到7%，原材料获取阶段和产品使用阶段的碳排放接近90%。”冠旭电子研发总监彭久高，指出企业“逐零”的着力点。
通过测算，每台ARC3生命周期使用电量约为3.2kWh。冠旭电子根据产品的出货数量，额外购买了等量的国际核证碳减排量，从而实现对消费者使用过程中所用能源的“碳抵消”。
“我们下大力气改进了产品的快充和低功耗性能，尽可能提升产品使用过程中的节能效果。”彭久高补充说。
这位全国劳动模范、全国五一劳动奖章获得者，展示了一份ARC3的产品物料表，表上有数十款原料、辅料及包材类型，背后连接着数百家供应商。原材料的材质、运输距离、运输方式等等，都会对原材料获取阶段的温室气体排放产生影响。
“我们一方面要寻找距离更近的供应商，另一方面在产品结构设计、材料选择上追求环保和降重。”Cleer产品副总监刘华说。
以耳机所需的五金件为例，团队在设计ARC系列一代产品时，用的是粉末冶金材料，强度虽高，但加工功耗大且不易进行表面处理。后续产品开发时，团队与供应链一道技术攻关，克服了薄壁铝合金的低强度难题，成功实现降重。
ARC3面世时，单只耳机从第一代的14.5克，降至12.5克。“对于需要长时间佩戴的产品来说，减重2克对舒适度是质的提升。”刘华说，“不光降重，还得考虑增配。三代和一代相比设计要复杂数倍，电子元器件也要增加许多，纤毫之间的重量变化背后，是技术和工艺的飞跃式迭代。”
冠旭电子德庆工厂。受访者供图
对绿色低碳的追求，还体现在更多细微之处。无论是深圳总部还是德庆工厂，产线上基本见不到纸质流程单。
冠旭电子工程副总监袁科算了一笔账：“在引入MES（制造执行系统）前，产线主要靠人工用纸笔记录各工序生产情况，易出错不说，还浪费资源。现在用了这套数字系统，仅生产ARC3一款产品，目前已节约了100万张相当的A4纸。此外，生产流程中那些锡渣、喇叭保护盖等辅助性材料，我们都会重复使用。”
值得一提的是，在ARC前两代产品中，为实现防水防汗，电路板需要喷一层胶，导致耳机听筒在维修时几乎无法拆解，只能整体更换。在ARC3产品中，研发团队专门开发了新的纳米涂层，既能防水，又不影响电路板拆解。
“还有许多技术创新正在加紧布局，等到ARC4上市时，消费者又能享受到全新的产品体验。”袁科说。
“绿美”有为
记者在采访冠旭电子德庆工厂的一线工人时，提了一个问题：“给你的月薪增加多少钱，你愿意从冠旭电子满眼绿色的生产环境转投其他工厂？”
“多500元的话应该不会。”
“多1000元应该不会。”
“多2000元的话，那可能要考虑一下。”
……
工人们一边讨论，一边给出心中标价。
冼洁雯是一条产线的线长，1995年出生的她，已经辗转在珠三角一带工作近10年，熟悉不少电子厂的生产流程和工序。她坦言，第一眼看到冠旭电子的车间环境，“吓了一跳”。
“从没见过车间里有这么多绿植，车间的空气确实好，盯久了零部件多看看绿色，眼睛能舒服许多。”冼洁雯说。
冠旭电子的耳机生产线上摆布了大量绿植。受访者供图
“有了两个孩子后，我们夫妻总得有个人在县里工作，才能多照顾家里。冠旭的工作待遇对于在县城生活来说也还够用。”另一位“90后”工人陈慧梅告诉记者，她是前年9月工厂投产时招的首批工人。
据了解，冠旭德庆工厂目前已雇佣了近千名员工，其中不少都是像陈慧梅一样“返乡务工”的本地妈妈。
2025年3月5日，十四届全国人大三次会议开幕，李强总理作政府工作报告。报告提出，“科学有序推进农业转移人口市民化”“大力发展县域经济”。
冠旭德庆工厂的落地投产令这一粤西小县重新热闹起来，也让不少年轻人“既赚得了钱，又顾得到家”，是当地发展县域经济的一股“绿色动力”。
“不光能让每个工位看见绿色，我们还想让每个工位照到阳光。”冠旭电子德庆工厂负责人乔运修，带着记者登上员工宿舍楼顶层，从这里可以清晰地看到，阳光通过工厂主体建筑的天井，漫射进生产车间。
不仅如此，冠旭还将自身消费电子产品的品牌声量同德庆当地的农业产业发展相结合，促成了一场“音弧耳机”与“德庆贡柑”的双向奔赴。
2024年11月，为帮助贡柑搭建产销“快车道”，德庆县开展“认养一棵贡柑树，送一副耳机”活动，推动贡柑“未上市，已先热”，消费者以1399元的价格在小程序上认养一棵贡柑树的同时，当年可以获得100斤德庆贡柑精品果，同时获赠一副ARC3耳机。
活动一经推出便受到消费者热捧，第一批可供认养的贡柑树几天内就签约一空，挂上了消费者定制内容的名牌。
“活动实在是太火爆了，我们不得不赶紧联系冠旭方面给我们再追加一些耳机产品，冠旭为了助农也是毫不含糊，又帮着我们推出了第二轮活动。”德庆县副县长孙燕鹏说。
“认养一棵贡柑树”活动页面。
2024年的双十一购物节收官夜，在Cleer官方旗舰店直播的最后4分钟，冠旭将这段宝贵的时间留给了德庆贡柑，直播间的桌台上码放着各种型号的耳机产品，而背景屏幕上滚动播放着肇庆的旅游景点和德庆县的贡柑采收画面。
“这是Cleer耳机与农产品基于绿美理念的交互，也是两种德庆‘特产’的双向奔赴。”吴海全认为，Cleer耳机和贡柑同“长”在绿色生态中，“无论是工业还是农业，高质量发展的底色就是绿美。”
吴海全还希望将产品作为媒介，将企业的绿美理念和价值追求，向员工、向消费者，向供应链传递，从而实现绿色之美与商业之美的“美美与共”。
在冠旭电子首席设计师Alex Arie看来，可以通过别出心裁的产品美学设计，激发消费者对产品的分享意愿，而消费者分享产品就是分享冠旭电子的绿色价值。
“设计时，我们会用到各种各样的绿色材料，并琢磨如何让它们看起来、摸上去有质感，让消费者拿起产品就愿意向他人分享和展示。”这位资深设计师说。
近年来，Alex Arie与设计团队一道，在珠三角供应链企业中，发掘了不少新奇的生产物料和制造技术。
“这处logo不是橡胶而是多次印制而成，这处硅胶来自废旧鞋服，耳机壳使用石头和塑料制成的纤维。”工业设计高级经理Zain，喜欢随身带着一筐环保材料。
“在追寻零碳的道路上，我们愿带动供应链企业一起探索，与他们共同成长，我们想成为探索行业绿色发展的国际化链主型企业。”吴海全补充说。
今年的政府工作报告提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。扎实开展国家碳达峰第二批试点，建立一批零碳园区、零碳工厂。
深圳是国家首批碳达峰试点城市，位于龙岗区的国际低碳城则是深圳唯一以“低碳”命名的重点区域。吴海全认为，冠旭电子与这片土地相生相伴，有责任推广“双碳”实践经验，有能力走出绿美工业之路，走出消费电子行业的“两山”转化路径。(作者：新华每日电讯记者黄海波 莫鑫 周科)
陈慧代表：当生态农业和绿美工业“奏响”和弦
“山野间，金黄色的贡柑挂满枝头，前来采收的柑农脸上乐开了花。”陈慧告诉记者，几个月前德庆贡柑丰收时节的场面仍历历在目。
在这片贡柑果香四溢、蜜韵悠扬的土地上，一位“90后”新农人正力求用科技突破和创新理念，为传统农业注入新的生命力。
全国人大代表、广东省肇庆市德庆县东璞生态农业有限公司党支部书记陈慧，被乡亲们亲切地称为“贡柑妹妹”。从大学毕业返乡创业，陈慧用12年的坚守，探索出一条以绿美动能培育农业新质生产力的发展路径。
陈慧在贡柑园中。受访者供图
2013年，陈慧从中山大学工商管理专业毕业后，选择回到家乡德庆。彼时，当地贡柑虽品质优良，却面临土壤退化、销售不畅等难题。
陈慧决心改变这一现状。她带领团队通过技术创新恢复土壤生态，引入直播电商拓宽销路，让贡柑既有好品质又有好市场。12年间，她的努力让果农每亩增收4000元，德庆贡柑逐渐成为全国知名的“金字招牌”。
“农业和工业一样，需要培育壮大新质生产力。”陈慧在接受采访时说。今年，“农业新质生产力”首次写入中央一号文件，让她倍感振奋。
她认为，培育农业新质生产力，首先要在种植端实现技术突破，“比如土壤有机质的回补，我们现在主要靠鸡粪、牛粪这些传统肥料，但效率低、效果慢。如果能研发一款高效有机肥，就能快速提升土壤肥力，让作物更好生长”。
她还提出，AI技术可以助力农业精准化，比如通过算法实时检测土壤状况，“就像为人把脉一样”，大幅降低成本、提升效率。
而另一端在于农产品品牌的特色化提升与差异化打造。她向记者介绍，近年来德庆以“主动出击”之势，持续开展了“认养一棵贡柑树”、贡柑“全国百城行”、贡柑溯源码推广等活动，极大提升了“德庆贡柑”的市场认知度。
“去年，在耳机龙头企业冠旭电子的支持下，德庆县推出‘认养一棵贡柑树，送一副耳机’活动，消费者在花费1399元认养柑树，品尝柑果的同时，还能获赠同等价值的耳机，这对于贡柑实现‘跨圈’传播有很大帮助。”陈慧分析道。
“冠旭不仅将先进生产制造带到德庆，更把绿美发展动能和联农助农的情怀送到县域地区，为经济发展注入活力。”她补充说。
去年全国两会，陈慧提交了推动农业科技创新和农产品精深加工的建议，得到有关部门的积极回应。“答复速度很快，措施掷地有声。比如国家出台了优化农村电商供应链、完善冷链物流的具体政策，这些举措非常务实。”陈慧说。
今年，她将提交促进AI技术与现代农业融合、推动农业多元化出口等建议，为乡村振兴注入更多动能，同时还计划围绕农业新质生产力开展深入调研。
在德庆山野间，贡柑飘香诉说着丰收的喜悦；在小县的工厂里，一只只耳机下线传递着绿美工业的旋律。以陈慧为代表的“新农人”和以冠旭为代表的“新制造”，正携手奏响绿美动能驱动乡村振兴的崭新乐章。(作者：新华每日电讯记者莫鑫)
当“世界工厂”迸发绿美增量
在中国经济高质量发展的坐标系中，广东既是改革开放的前沿阵地，也是生态文明建设的重要试验田。作为经济总量连续36年领跑的“第一省”，广东如何在保持制造业优势的同时，打破发展惯性，走出一条产业与生态共荣的绿美工业之路？
这既是广东肩负的使命，也是广东在回答时代之问。
工业是广东的命脉，在工业规模占全国八分之一的同时，也曾面临土地开发强度高、环境承载力逼近极限的挑战。
近年来，广东以壮士断腕的决心重塑产业格局：淘汰落后产能、严控“两高”项目、划定生态保护红线。在佛山，陶瓷生产企业从2007年的400多家，经改造保留60家企业，产值却提升了33%，并全部实现清洁生产和生产工艺再造；在广州白云钟落潭镇，昔日杂乱无章的村级工业园“蝶变”为绿色智造的产业园……众多实践背后，是广东以生态倒逼产业升级的战略定力。
绿美工业离不开技术革命。广东以粤港澳大湾区国际科创中心建设为契机，推动氢能、储能、碳捕集等前沿技术攻关。比亚迪、宁德时代等龙头企业深耕广东，新能源产业集群营收突破万亿；全球首台兆瓦级漂浮式波浪能发电装置在珠海下水，“海上风电+海洋牧场”的创新模式在阳江落地……
在深圳，“森林中的工厂”冠旭电子以“绿美工业”为理念重塑传统的消费电子制造业逻辑——通过能源监控、搭建光伏储能系统、购买绿电等方式，持续提高清洁能源使用比例，两年内节能超100万度，成就零碳工厂和零碳产品。
冠旭电子深圳总部“森林中的工厂”。受访者供图
与此同时，广东在碳排放权交易、生态产品价值实现机制等制度创新走在全国前列，深圳更是率先探索GEP（生态系统生产总值）核算体系，让绿水青山有了“价格标签”。
绿美广东的深意，在于将生态优势转化为发展胜势。在肇庆，依托七星岩湿地打造的环星湖文旅业态，让生态旅游成为富民产业；在河源万绿湖，一瓶“生态水”，成为带动山区县闯出绿色富民路的“软黄金”。
更为重要的是，广东以“链主”企业为牵引正重构绿色供应链：广汽埃安“计划挑战2045年实现产品全生命周期的碳中和”的目标，美的集团推进“绿色战略”围绕“绿色设计、绿色采购、绿色制造、绿色物流、绿色回收、绿色服务”六大支柱打造全流程绿色产业链。当产业链上下游共同“逐绿而行”，工业文明便与生态文明找到了最大公约数。
最新数据显示，广东单位GDP能耗较2020年下降14%，PM2.5浓度降至21微克/立方米，森林覆盖率提升至53%。但绿美工业之路不仅是环境指标的改善，更是发展范式的革新。
从珠江口的红树林修复到粤北的南岭国家公园建设，从深圳龙岗的“国际低碳城”到横琴粤港澳深度合作区的“碳中和试点示范区”，广东正在探索一条“在公园里建城市，在花园里造工厂”的新路径。
岭南大地，改革基因与绿色基因正在深度融合。当“世界工厂”开始迸发绿美增量，广东的实践已跨出省级视野，成为工业文明转型的中国方案的重要内容。(作者：新华每日电讯记者莫鑫)
已有0人发表了评论
网友评论
您需要登录后才可以评论，登录| 注册
西江日报、西江网版权与免责声明
1.
凡本网“西江日报”电子报，以及注明来源“西江日报”、“西江网”的所有文字、图片、视频及多媒体形式的新闻、信息版权均属西江网所有。凡是未经书面授权，不得以任何形式转载、链接、转贴、编辑或其它方式发布。已经被本网授权的，使用时必须做到：（1）注明来源“来源：西江日报”、作者信息“西江日报记者***”、相关图片和视频的出处及作者。（2）如修改标题，必须注明原标题。（3）如果从其他平台间接转载本作品，仍须注明来源“来源：西江日报”。
2.
本网未注明“来源：西江网”或“来源：西江日报”的作品信息均为转载稿，本网转载并不意味着认同其观点或真实性，如其它媒体、网站或个人使用，必须保留本网注明的“稿件来源”，并自行负法律责任。擅自使用西江网名义转载或盗用西江网名义发布信息，本网将追究其法律责任。
3.
本网转载的部分文字、图片、表情包、GIF动图等作品素材来源于网络，均为暂时无法找到版权来源，请作者或版权权利人联系我们，以便发放稿费。
4.
如本网发布或转载内容涉及名誉权等问题，请尽快与本网联系。
联系人：罗小姐、陈先生（电话：0758—2722284）
今日头条
市药检所举办公众开放日活动
主题党日活动学习山水融城
武警肇庆支队汇演致敬榜样
西江流域四地实施海事业务“跨域通办
广宁香水柠檬和高要罗氏沼虾入选国家
热门专题
树立和践行正确政绩观
2026端午节
2026清明节
2026全国两会
热点排行
1
串起名山古刹 点亮民俗夜游 肇庆推出中秋
2
“灯火是端州”光影艺术嘉年华开幕
3
肇庆各地多彩活动迎双节
4
月下甩火球 红火耀端州
5
溪流伴乐 中秋快乐
6
亚运会女子4×200米自由泳接力比赛 李家萍
7
落日衔山观奇景 文明礼让自成画
8
让吉庆之城接住美好期盼
9
《2026众创英雄汇》节目在肇录制 肇庆优
10
金象迎中秋 灯火寄团圆
关于我们|
广告服务|
版权声明|
联系我们|
友情链接|
事业单位
粤ICP备09102757号|
网络出版服务许可证|
新闻信息服务许可证|
信息网络传播视听节目许可证|
广播电视节目制作经营许可证
本网站由肇庆市融媒集团有限公司（西江网版权所有），未经授权禁止复制或者建立镜像