《习近平生态文明文选》第一卷主要篇目介绍-新华网
新华网 > 时政 > 正文
2025 07/06 18:38:06
来源：新华网
《习近平生态文明文选》第一卷主要篇目介绍
字体：
小 中 大
分享到：
《习近平生态文明文选》第一卷主要篇目介绍
2025-07-06 18:38:06
来源：新华网
新华社北京7月6日电 中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平生态文明文选》第一卷，收入习近平同志2012年12月至2025年4月期间关于生态文明建设最重要、最基本的著作，共有报告、讲话、演讲、指示、批示等79篇。部分著作是第一次公开发表。现将《习近平生态文明文选》第一卷主要篇目介绍如下。
《实现永续发展必须抓好生态文明建设》（2012年12月7日－11日）这是习近平同志在广东考察工作时讲话的一部分。文中指出：中国现代化是绝无仅有、史无前例、空前伟大的。中国现代化建设之所以伟大，就在于艰难，不能走老路。我们要把生态文明建设放在突出位置，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。
《良好的生态环境是最普惠的民生福祉》（2013年4月10日）这是习近平同志在海南考察工作结束时讲话的一部分。文中指出：良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。绿水青山是人民幸福生活的重要内容，是金钱不能替代的。生态环境保护的成败，归根结底取决于经济结构和经济发展方式。经济发展不应是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调。
《建设美丽中国，努力走向社会主义生态文明新时代》（2013年5月24日）这是习近平同志主持中共十八届中央政治局第六次集体学习时的讲话。文中指出：建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，按照系统工程的思路，优化国土空间开发格局，全面促进资源节约，加大自然生态系统和环境保护力度，加强生态文明制度建设，为人民创造良好生产生活环境。
《绿水青山就是金山银山》（2013年9月7日）这是习近平同志在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学演讲时答问的要点。文中指出：中国要实现工业化、城镇化、信息化、农业现代化，必须要走出一条新的发展道路。我们提出了建设生态文明、建设美丽中国的战略任务。既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。
《用最严格制度最严密法治保护生态环境》（2013年12月－2021年5月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：保护生态环境，不仅要有立竿见影的措施，更要有可持续的制度安排。只有实行最严格的制度、最严明的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。要采取超常举措，坚持源头严防、过程严管、后果严惩，治标治本多管齐下，全方位、全地域、全过程开展生态环境保护。
《保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力》（2014年3月7日）这是习近平同志在参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时讲话的一部分。文中指出：正确处理好生态环境保护和发展的关系，也就是绿水青山和金山银山的关系，是实现可持续发展的内在要求，也是我们推进现代化建设的重大原则。绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。绿水青山既是自然财富，又是社会财富、经济财富。让绿水青山充分发挥经济社会效益，不是要把它破坏了，而是要把它保护得更好。要坚持以生态文明的理念引领经济社会发展，切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升，实现百姓富、生态美的有机统一。
《坚持山水林田湖是一个生命共同体的系统思想》（2014年3月14日）这是习近平同志在中央财经领导小组第五次会议上讲话的一部分。文中指出：生态是统一的自然系统，是各种自然要素相互依存而实现循环的自然链条。要统筹山水林田湖治理水，用系统论的思想方法看问题，统筹治水和治山、治水和治林、治水和治田、治山和治林等。
《抓生态文明建设既要靠物质也要靠精神》（2014年3月－2021年8月）这是习近平同志讲话中有关内容的节录。文中指出：抓任何工作，都要有久久为功、利在长远的耐心和耐力。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，深刻理解和落实生态文明理念，弘扬困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的奋斗精神，激励人们投身生态文明建设，持续用力，久久为功，为建设美丽中国而奋斗。
《共谋全球生态文明建设之路，努力建设清洁美丽的世界》（2015年9月－2020年1月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：人类只有一个地球，保护生态环境、推动可持续发展是各国的共同责任。我们应该坚持人与自然共生共存的理念，像对待生命一样对待生态环境，坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路，共筑生态文明之基，保护好人类赖以生存的地球家园。
《推进生态文明建设，改革我国环保管理体制》（2015年10月26日）这是习近平同志在中共十八届五中全会上所作的《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议〉的说明》的一部分。文中指出：推进生态文明建设，解决资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的问题，必须采取一些硬措施。实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，既能节约能源和水土资源，从源头上减少污染物排放，也能倒逼经济发展方式转变，提高我国经济发展绿色水平。实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度，是对我国环保管理体制的一项重大改革，有利于增强环境执法的统一性、权威性、有效性。
《以新的发展理念引领发展》（2015年10月29日）这是习近平同志在中共十八届五中全会第二次全体会议上讲话的一部分。文中指出：发展理念是战略性、纲领性、引领性的东西，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。这五大发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。强调：绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题。绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。
《携手构建合作共赢、公平合理的气候变化治理机制》（2015年11月30日）这是习近平同志在气候变化巴黎大会开幕式上的讲话。文中指出：应对气候变化是人类共同的事业。我们应该创造一个各尽所能、合作共赢的未来，奉行法治、公平正义的未来，包容互鉴、共同发展的未来，为推动建立公平有效的全球应对气候变化机制、实现更高水平全球可持续发展、构建合作共赢的国际关系作出贡献。
《努力把城市建设成为人与人、人与自然和谐共处的美丽家园》（2015年12月20日）这是习近平同志在中央城市工作会议上讲话的一部分。文中指出：城市工作要把创造优良人居环境作为中心目标，统筹生产、生活、生态三大布局，实现生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀。城市建设要以自然为美，把好山好水好风光融入城市，使城市内部的水系、绿地同城市外围河湖、森林、耕地形成完整的生态网络。
《着力推进人与自然和谐共生》（2016年1月18日）这是习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班上讲话的一部分。文中指出：生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。在生态环境保护上，一定要树立大局观、长远观、整体观，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮、急功近利。要坚定推进绿色发展，推动自然资本大量增值，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。
《人不负青山，青山定不负人》（2016年2月－2021年7月）这是习近平同志讲话中有关内容的节录。文中指出：生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。生态环境投入不是无谓投入、无效投入，而是关系经济社会高质量发展、可持续发展的基础性、战略性投入。要坚决贯彻新发展理念，守住发展和生态两条底线，实现生态效益和经济社会效益相统一，走出一条生态优先、绿色发展的新路子。
《推动形成绿色发展方式和生活方式是发展观的一场深刻革命》（2017年5月26日）这是习近平同志主持中共十八届中央政治局第四十一次集体学习时的讲话。文中指出：推动形成绿色发展方式和生活方式是贯彻新发展理念的必然要求，是发展观的一场深刻革命。要坚持和贯彻新发展理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，让良好生态环境成为人民生活的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点、成为展现我国良好形象的发力点。
《坚持人与自然和谐共生》（2017年10月18日）这是习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。
《加快生态文明体制改革，建设美丽中国》（2017年10月18日）这是习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：我们要建设的现代化是人与自然和谐共生的现代化，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要牢固树立社会主义生态文明观，推进绿色发展，着力解决突出环境问题，加大生态系统保护力度，改革生态环境监管体制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。
《健全生态文明制度体系》（2017年12月－2024年7月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：经过党的十八大以来的持续改革，我国生态文明体制已初步搭建起四梁八柱的主体框架。要适应党和国家事业长远发展要求，完善生态文明基础体制，健全生态环境治理体系，健全绿色低碳发展机制，健全横向生态保护补偿机制。强调：建立实施中央生态环境保护督察制度，是党中央作出的重大制度安排，也是重大改革举措，要加强组织领导，推进生态环境保护督察向纵深发展。要着力构建科学、规范、合理的审计评价指标体系，推动领导干部切实履行自然资源资产管理和生态环境保护责任。
《以绿色发展引领乡村振兴》（2017年12月28日）这是习近平同志在中央农村工作会议上讲话的一部分。文中指出：良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。要守住生态保护红线，推动乡村自然资本加快增值，让良好生态成为乡村振兴的支撑点。以绿色发展引领乡村振兴是一场深刻革命。实施乡村振兴战略，一个重要任务就是推行绿色发展方式和生活方式，让生态美起来、环境靓起来，再现山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷。要健全以绿色生态为导向的农业政策支持体系，加强农业面源污染防治，强化土壤污染管控和修复，继续实施重要生态系统保护和修复工程，完善天然林保护制度，建立市场化、多元化生态补偿机制，让农民成为绿色空间的守护人。
《坚决打好打胜污染防治攻坚战》（2018年4月2日）这是习近平同志在中央财经委员会第一次会议上讲话的一部分。文中指出：打好污染防治攻坚战是关系中国人民切身利益的大事，也是建设美丽中国的必然选择。要坚定决心，明确目标任务，制定具体作战方案，明确责任主体、考核办法，打赢蓝天保卫战，打好柴油货车污染治理攻坚战，打好城市黑臭水体治理攻坚战，打好渤海综合治理攻坚战，打好长江保护修复攻坚战，打好水源地保护攻坚战，打好农业农村污染治理攻坚战。要坚持统筹兼顾、系统谋划，体现差别化，不要一刀切，不能搞运动式治污，避免影响群众生活。
《在深入推动长江经济带发展座谈会上的讲话》（2018年4月26日）文中指出：我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。新形势下，推动长江经济带发展，关键是要正确把握整体推进和重点突破、生态环境保护和经济发展、总体谋划和久久为功、破除旧动能和培育新动能、自身发展和协同发展等关系，加强改革创新、战略统筹、规划引导，使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军。
《推动我国生态文明建设迈上新台阶》（2018年5月18日）这是习近平同志在全国生态环境保护大会上的讲话。文中指出：生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。党的十八大以来，我们党深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明的重大理论和实践问题，提出一系列新理念新思想新战略，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，推动生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。强调：建设生态文明的时代责任已经落在了我们这代人的肩上。新时代推进生态文明建设，必须坚持好以下原则：一是坚持人与自然和谐共生，二是绿水青山就是金山银山，三是良好生态环境是最普惠的民生福祉，四是山水林田湖草是生命共同体，五是用最严格制度最严密法治保护生态环境，六是共谋全球生态文明建设。
《共谋绿色生活，共建美丽家园》（2019年4月28日）这是习近平同志在二〇一九年中国北京世界园艺博览会开幕式上的讲话。文中指出：地球是全人类赖以生存的唯一家园。我们应该追求人与自然和谐，追求绿色发展繁荣，追求热爱自然情怀，追求科学治理精神，追求携手合作应对，像保护自己的眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，同筑生态文明之基，同走绿色发展之路。
《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》（2019年9月18日）文中指出：黄河流域构成我国重要的生态屏障，在我国经济社会发展和生态安全方面具有十分重要的地位，保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。
《心有国之大者，当好生态卫士》（2020年4月20日－23日）这是习近平同志在陕西考察时讲话要点的一部分。文中指出：要以对党、对历史、对人民高度负责的精神，以功成不必在我的胸怀，履行好职责，当好秦岭生态卫士。要自觉讲政治，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，不能只停留在口号上。
《中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化》（2020年10月－2023年2月）这是习近平同志文稿中有关内容的节录。文中指出：尊重自然、顺应自然、保护自然，促进人与自然和谐共生，是中国式现代化的鲜明特点。中国式现代化坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为实现中华民族永续发展开辟了广阔前景。
《实现碳达峰碳中和目标要坚持的原则》（2021年3月15日）这是习近平同志在中央财经委员会第九次会议上讲话的一部分。文中指出：实现碳达峰、碳中和是一项多维、立体、系统的工程，要坚持系统观念，把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。强调：实现碳达峰、碳中和目标，要坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的原则。
《努力建设人与自然和谐共生的现代化》（2021年4月30日）这是习近平同志主持中共十九届中央政治局第二十九次集体学习时的讲话。文中指出：“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。要保持战略定力，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，坚持不懈推动绿色低碳发展，深入打好污染防治攻坚战，提升生态系统质量和稳定性，积极推动全球可持续发展，提高生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化水平，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
《共同构建地球生命共同体》（2021年10月12日）这是习近平同志以视频方式在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话。文中指出：生态文明是人类文明发展的历史趋势。国际社会要加强合作，构建人与自然和谐共生的地球家园，构建经济与环境协同共进的地球家园，构建世界各国共同发展的地球家园。要秉持生态文明理念，携手同行，开启人类高质量发展新征程。要以生态文明建设为引领，协调人与自然关系；以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展；以人民福祉为中心，促进社会公平正义；以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。
《科学有序推进实现碳达峰碳中和目标》（2022年1月24日）这是习近平同志主持中共十九届中央政治局第三十六次集体学习时讲话的主要部分。文中指出：实现“双碳”目标，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是一场广泛而深刻的变革，是一个复杂的系统工程。要提高战略思维能力，把系统观念贯穿“双碳”工作全过程，注重处理好发展和减排的关系、整体和局部的关系、长远目标和短期目标的关系、政府和市场的关系。强调：推进“双碳”工作，必须加强统筹协调，推动能源革命，推进产业优化升级，加快绿色低碳科技革命，完善绿色低碳政策体系，积极参与和引领全球气候治理。
《坚持“三绿”并举，推动森林“四库”更好联动》（2022年3月－2025年4月）这是习近平同志讲话中有关内容的节录。文中指出：森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用，林草兴则生态兴。绿化祖国必须坚持扩绿兴绿护绿“三绿”并举，推动森林水库、钱库、粮库、碳库“四库”联动，实现生态效益、经济效益、社会效益相统一。强调：增绿就是增优势，植树就是植未来。要一茬接着一茬种，一代接着一代干，不断增厚我们的“绿色家底”。
《推动绿色发展，促进人与自然和谐共生》（2022年10月16日）这是习近平同志在中国共产党第二十次全国代表大会上报告的一部分。文中指出：大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。强调：要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
《推动“三北”工程高质量发展，努力创造新时代中国防沙治沙新奇迹》（2023年6月6日）这是习近平同志在内蒙古巴彦淖尔召开的加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会上讲话的要点。文中指出：加强荒漠化综合防治，深入推进“三北”等重点生态工程建设，事关我国生态安全、事关强国建设、事关中华民族永续发展。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，以防沙治沙为主攻方向，以筑牢北方生态安全屏障为根本目标，打一场“三北”工程攻坚战，把“三北”工程建设成为功能完备、牢不可破的北疆绿色长城、生态安全屏障。
《新时代生态文明建设取得举世瞩目的巨大成就》（2023年7月17日）这是习近平同志在全国生态环境保护大会上讲话的一部分。文中指出：党的十八大以来，我们把生态文明建设作为关系中华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐，实现由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转变。强调：我们深刻把握生态文明建设在新时代中国特色社会主义事业中的重要地位和战略意义，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，大力推进生态文明理论创新、实践创新、制度创新，不断深化对生态文明建设规律的认识，形成新时代中国特色社会主义生态文明思想，把我们党对生态文明建设规律的认识提升到新高度，为新时代生态文明建设提供了根本遵循。
《推进生态文明建设需要处理好几个重大关系》（2023年7月17日）这是习近平同志在全国生态环境保护大会上讲话的一部分。文中指出：总结新时代十年的实践经验，分析当前面临的新情况新问题，继续推进生态文明建设，必须以新时代中国特色社会主义生态文明思想为指导，正确处理高质量发展和高水平保护的关系、重点攻坚和协同治理的关系、自然恢复和人工修复的关系、外部约束和内生动力的关系、“双碳”承诺和自主行动的关系。强调：高质量发展和高水平保护是相辅相成、相得益彰的。高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。在中国式现代化建设全过程中，我们都要把握好高质量发展和高水平保护的辩证统一关系。要通过高水平保护，不断塑造发展的新动能、新优势，持续增强发展的潜力和后劲。
《以美丽中国建设全面推进人与自然和谐共生的现代化》（2023年7月17日）这是习近平同志在全国生态环境保护大会上讲话的一部分。文中指出：今后五年是美丽中国建设的重要时期，要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展。强调：要持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系。
《加强党对生态文明建设的全面领导》（2023年7月17日）这是习近平同志在全国生态环境保护大会上讲话的一部分。文中指出：建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，必须坚持和加强党的全面领导。地方各级党委和政府要坚决扛起美丽中国建设的政治责任，坚持生态环境保护“党政同责”和“一岗双责”不动摇，建立覆盖全面、权责一致、奖惩分明、环环相扣的责任体系。要健全科学合理的考核评价体系，继续发挥中央生态环境保护督察利剑作用。要强化对生态和环境的统筹协调和监督管理，努力建设一支政治强、本领高、作风硬、敢担当的生态环境保护队伍。
《对首个全国生态日作出的指示》（2023年8月14日）文中指出：生态文明建设是关系党的使命宗旨的重大政治问题，是关系民生福祉的重大社会问题。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要保持加强生态文明建设的战略定力，注重同步推进高质量发展和高水平保护，以“双碳”工作为引领，推动能耗双控逐步转向碳排放双控，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，加快推进人与自然和谐共生的现代化，全面推进美丽中国建设。希望全社会行动起来，做绿水青山就是金山银山理念的积极传播者和模范践行者，身体力行、久久为功，为共建清洁美丽世界作出更大贡献。
《新质生产力本身就是绿色生产力》（2024年1月31日）这是习近平同志主持中共二十届中央政治局第十一次集体学习时讲话的一部分。文中指出：绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。必须加快发展方式绿色转型，着力推进发展方式创新。要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。
《共迎时代挑战，携手推进全球气候治理》（2025年4月23日）这是习近平同志在气候和公正转型领导人视频峰会上的致辞。文中指出：全球气候治理虽然历经风雨，但绿色低碳发展终成时代潮流。要坚守多边主义，深化国际合作，推动公正转型，强化务实行动，推动全球气候治理和世界一切进步事业行稳致远，推动共建清洁、美丽、可持续的世界。强调：中国是世界绿色发展的坚定行动派、重要贡献者。无论国际形势如何变化，中国积极应对气候变化的行动不会放缓，促进国际合作的努力不会减弱，推动构建人类命运共同体的实践不会停歇。
【纠错】
【责任编辑:谷玥】
新闻链接
《习近平生态文明文选》第一卷出版发行
2025-07-06
阅读下一篇：
《习近平生态文明文选》第一卷主要篇目介绍