广州市生态环境局网站
原版首页
无障碍
穗好办
市民网页
市党政机关邮箱
长者助手
搜索
首页
政务公开
机构设置与职能
通知公告
市区动态
环境执法
环境监测
法规与标准
公示
人事
信用信息双公示
政务服务
环保业务
建设项目
水气土声
辐射与固废
项目与规划
应急管理
清洁生产审核
行业动态
环境公报
《广州环境科学》
珠江环境报
绿广视频
环保科普
互动交流
网上咨询
投诉举报中心
意见征集
答问知识库
接访活动
网上咨询统计
美丽广州
公众号
“广州生态环境”
微信订阅号
微博
“广州生态环境”
官方微博
粤商通
“广州生态环境”
粤商通
机器人
美丽广州
看系列
美丽广州
说系列
您所在的位置：
首页 > 环保新闻
一泓清水润泽千年商都
【 字体：
小
中
大 】
2025-07-02 15:42 来源：中国环境网
广东省广州市，这座千年商都，因水而生、依水而兴，以悠久的水文化孕育着城市的开放、包容和创新精神。如今，广州市正以水为笔，以绿为墨，绘就一幅“水清岸绿、鱼翔浅底、城水相依、人水和谐”的生态画卷。
近年来，广州市将美丽河湖建设作为推动高质量发展的重要抓手，通过系统治理、科学施策，不仅使河湖水生态环境得到显著改善，更让岭南水乡风貌重现光彩，带动了滨水经济新业态的蓬勃发展，实现了生态效益、社会效益与经济效益的多赢局面。
图为流溪河。广州市水务局供图
系统治水显成效：从“黑臭河涌”到“美丽河湖”的蜕变之路
今年5月24日，广州市白云区龙舟公开赛在石井河举办，这是石井河时隔13年，再次举办龙舟竞速比赛。
上个世纪90年代起，因为生活污水无序直接排放、缺乏污水处理设施等原因，石井河开始发黑发臭，一年一度的龙舟活动被迫终止。“水脏的时候，根本没法进行龙舟竞赛。”石井街龙舟体育协会会长苏挺活表示，石井河水质黑臭时，在河里扒龙舟的人会明显闻到臭味。
随着治水工作的推进，特别是美丽河湖建设工作的开展，石井河水质逐步恢复，昔日的黑臭河涌如今已是碧水清流、白鹭栖息、龙舟破浪。龙舟赛事这一传统文化的回归，是对石井河治水成效的最佳见证。
石井河的蜕变是广州系统治水，推动“黑臭河涌”向“美丽河湖”蝶变的一个样板。“十四五”以来，广州市始终坚持“三水统筹，流域治理”的系统治水思路，深入推进碧水保卫战，持续开展源头截污、入河排污口排查整治、雨污分流改造、“三源四洗”等工作，推动水生态环境质量发生历史性、转折性、全局性变化。
“广州治水，是真金白银的投入，带来的是实实在在的变化。”广州市生态环境局水与海洋生态环境处副处长王欣告诉记者，2018年以来，广州市累计投入729亿元用于水环境治理，全市国考、省考断面连续五年全部达到考核要求。2024年，20个国考、省考断面全部达到优良水质，鸦岗断面年均水质从2018年的劣V类首次提升至III类，治水成效显著。
在治水基础上，2024年，广州市委主要负责人明确提出“全市在2025年前创建100个美丽河湖”的目标，并要求在2025年第十五届全国运动会举办前完成这一任务，广州治水从水质达标攻坚阶段稳步转入美丽河湖建设阶段。
围绕美丽河湖保护与建设工作，广州打造“高位推动—战略规划—方案制定—运维管理—成效评估”全流程体系的政策制度，创新出台全市美丽河湖保护与建设工作指引，先后发布两批次31个美丽河湖优秀案例名单及经验做法，初步构建了从山顶到海洋的美丽河湖新格局。
流溪河里消失60年的飞瀑草回归，灭绝40年的唐鱼重现；增江上白鹭蹁跹，鱼翔浅底，为鱼群和191种鸟类提供重要生境节点……这些美丽河湖就如同镶嵌在广州大地上的明珠，见证着这座城市生态文明建设的坚实步伐。
水韵生活惠民生：重现岭南水乡风貌提升群众幸福感
6月，正是岭南佳果荔枝上市的季节。漫步荔枝湾涌，明媚阳光下“一湾溪水绿，两岸荔枝红”的西关风景再现眼前，甜蜜喜人，美不胜收。
“我家在荔湾住了四代人了，以前荔枝湾两岸种满了很多荔枝树，后来河涌发黑发臭，荔枝树也慢慢消失了。”市民刘先生激动地表示，他见证了荔枝湾涌从最原始的河涌到变成臭水沟，再到揭盖复涌变成今天荔枝挂满枝头的绿色生态景象，所有的童年回忆都被唤醒了。
荔枝湾涌美丽河湖建设中注重挖掘水文化内涵，让传统与现代在滨水空间交融共生。在永庆坊的骑楼街巷间，广彩、粤剧、醒狮在年轻匠人手中焕发新生；游客可体验广彩绘制、岭南灰塑等传统技艺，乘花船，听广府故事，感受老西关的浪漫。
图为荔枝湾涌
东濠涌北起麓湖，南衔珠江，是广州现存唯一一条贯穿市中心的河涌，拥有广州古城“护城河”之美誉。
20世纪80年代末，随着城市化步伐加快，工业和生活污水大量注入，东濠涌一度沦为污水四溢、臭气熏天的“排污渠”和“臭水沟”。通过全流域先后分两期进行的水环境综合整治，东濠涌实现全流域水体循环和生态恢复，水质从V类跨级提升至Ⅲ类。如今，东濠涌“旧貌换新颜”，两岸绿树成荫，水透风清鱼跃，涌边孩童嬉戏，溪涧边游人乘凉消暑、饮茶下棋，欢声笑语络绎不绝，成为亲水生态休闲文化走廊。
图为东濠涌
碧水清波惠民生，水润羊城优环境。以全流域系统治理为抓手，贯通山林溪流、平原河网至滨海湿地的生态脉络，广州在“山—水—城—海”全域初步形成从源头到入海口的美丽河湖新格局，率全省之先，走出引领粤港澳大湾区的“广州路线”。
“广州将努力把每一条河涌建设成为城市的生态长廊，把每一个湖泊打造成为市民的休闲胜地。”广州市生态环境局党组书记、局长王保森表示，广州加速推进美丽河湖建设和品质提升，成为展示广州生态文明建设的亮丽名片，这一山水城海联治体系，破解了超大城市流域碎片化治理难题，使广州成为“山林源头清水涌、千里碧道入海流”的超大城市典范。
从“臭水沟”到“清水廊道”，从“避之不及”到“趋之若鹜”，广州的美丽河湖建设为市民打造了高品质、生态宜居的滨水空间。通过整合历史文脉与生态治理，走出岭南水乡特色水文化模式的“活态保护、功能再生、文旅融合”实践路径，不断焕发云山珠水、吉祥花城的无穷魅力。
水经济赋能发展：美丽河湖催生产业新业态，带动高质量发展
白云区大源水库及其大源支流，这片曾经饱受黑臭困扰的水域，通过科学规划与系统治理，蜕变为碧波荡漾的“白云明珠”，不仅重塑了绿水青山的生态底色，更以环境红利激活乡村经济。
生态环境的改善以及碧道建设，大源村形成“碧道+电商+文旅”融合发展模式，加速推进传统电商产业向集群化、现代化转型升级，日均销售量达400万单，年交易额突破600亿元，成为名副其实的“百亿淘宝村”。
位于黄埔区中东部的南岗河，是岭南都市穿城河流典型代表。在城市化的快速推进中，南岗河流域遭受水资源保障不足、水环境持续恶化、生物多样性下降等一系列突出问题，水生态环境曾受到严重威胁。
通过开展源头治理、系统治理、综合治理，南岗河干流消除了V类水质，稳定达到Ⅲ类水质，部分时段达II类，面貌焕然一新，水清岸绿，白鹭成群。以碧带建设为契机，南岗河流域打造“科创绿脉”“河谷香雪”，全面提升滨水空间人文、生态、功能品质，打造百姓的理想生活港湾。
优越的自然环境和人文氛围，提升了区域对人才和企业的吸引力。南岗河流域，汇聚超过1600家“四上”企业，生物医药、电子信息、智能制造等领域的尖端研发型企业也纷至沓来，河流的复兴，已然成为驱动区域高质量发展的绿色引擎。
河湖治理不仅带来了生态效益，更成为推动经济高质量发展的新引擎。通过培育绿色水经济新业态，盘活滨水空间资源，广州实现了从“治水”到“兴城”的跨越，让美丽河湖成为招商引资的“金字招牌”、产业升级的“催化剂”和区域发展的“新动能”，走出了一条生态优先、绿色发展的新路子。
[编辑：文雯]
分享到：
微信 扫一扫
【打印本页】
【关闭窗口】
相关链接：
生态环境部门网站
生态环境部
生态环境部华南督察局
生态环境部华南环境科学研究所
北京
上海
重庆
广东
浙江
福建
湖南
广西
深圳
珠海
汕头
佛山
东莞
广州政务网站
市政府办公厅
市发改委
市教育局
市科技局
市工信局
市公安局
市民政局
市司法局
市财政局
市人社局
市规划和自然资源局
市住建局
市交通运输局
市水务局
市农业农村局
市商务局
市文化广电旅游局
市卫生健康委
市应急管理局
市审计局
市市场监管局
市国资委
市体育局
市统计局
市城市管理综合执法局
市政务服务和数据管理局
市林业和园林局
广州生态环境局各分局
越秀
海珠
荔湾
天河
白云
黄埔
花都
番禺
南沙
从化
增城
业务系统
广州市固体废物管理一体化平台
建设项目评估及环保专项资金管理系统
广州市企业环境信用评价系统
广州环保科技平台
建设项目环境影响登记表备案系统
建设项目环境影响登记表信息公开
广东省“三线一单”应用平台
网站地图
关于我们
网站建议
网站使用帮助
联系方式
广州市环境技术中心制作维护
主办单位：广州市生态环境局
版权所有：广州市生态环境局
最佳分辨率：1920x1080
网站标识码：4401000041
粤ICP备20055574号-1
粤公网安备 44010402000199号
总访问量：- 人次