工业绿色转型！肇庆德庆这座绿美工厂获政府支持，成生态示范|广东省|肇庆市|冠旭电子|绿色低碳|电子_新浪新闻
新浪首页
新闻
体育
财经
娱乐
科技
博客
图片
专栏
更多
汽车教育时尚女性星座健康
房产历史视频收藏育儿读书
佛学游戏旅游邮箱导航
移动客户端
新浪微博
新浪新闻
新浪财经
新浪体育
新浪众测
新浪博客
新浪视频
新浪游戏
天气通
我的收藏
注册
登录
新浪看点
时事看点>正文
新浪新闻客户端
新浪新闻公众号
新浪新闻视频号
新浪新闻抖音
新浪新闻快手
新浪新闻小红书
新浪新闻B站
热搜时代小宇宙
×
点击任意位置关闭
新闻
图片
视频
工业绿色转型！肇庆德庆这座绿美工厂获政府支持，成生态示范
2025年07月20日 15:59
新浪网
作者
南方日报
缩小字体
放大字体
收藏
微博
微信
分享
0
腾讯QQ
QQ空间
日前，肇庆德庆冠旭电子有限公司（以下简称“冠旭电子”）继前段时间被广东省委办公厅、省政府办公厅通报表扬为“绿美广东生态建设工作表现突出集体”后，近日，该公司获得政府重点资金政策扶持，成为肇庆德庆绿美生态建设的引领者。
自2021年扎根德庆以来，冠旭电子凭借系统性的绿色低碳实践，获得政府重点支持，成为工业领域生态优先、绿色转型的标杆企业，其“绿美工厂”的建设路径，更为区域发展提供了生动样本。
肇庆德庆冠旭电子有限公司。 受访者 供图
精准对接政策导向
绿色理念融入企业基因
广东省大力推进绿美广东生态建设，明确工业领域需锚定碳达峰碳中和目标、推动绿色低碳发展。
在此政策导向下，冠旭电子精准对接相关政策，将绿色理念融入企业基因，从园区规划、生产全流程，到产品研发和成果共享，每一环都紧扣“绿美”与“低碳”。
冠旭电子园区内。 受访者 供图
其打造的“绿色低碳园区+绿色低碳办公”模式、“多维度低碳经济”发展格局，成为了德庆县企业绿色转型的标杆，持续赢得政府支持。
全场景绿美构建
自然生态与工业环境和谐共生
冠旭电子的“绿”，体现在园区规划的每处细节中。
在园区绿化上，企业以“工业花园”为目标，种植优质乡土阔叶树种超5000株，搭配灌木、花草构建多层立体绿化系统，植被覆盖率超65%。黄花风铃木、紫花风铃木、异木棉等树种遍布，让工业厂区宛如植物园，自然生态与工业环境和谐共生。
该企业以“工业花园”为目标构建立体绿化系统，植被覆盖率超65%。 受访者 供图
不仅地面种满绿植，企业还为车间屋顶披上绿色“铠甲”。在厂区屋顶上，光伏板阵列在阳光下转化为清洁电力。2025年2月8日，冠旭电子厂区占地超4300平方米的分布式光伏项目顺利并网发电。这标志着厂区的绿电不仅可实现自发自用，还能将多余电量输送到电网，预计年平均发电量可达91万千瓦时。
在厂区屋顶上，光伏板阵列在阳光下转化为清洁电力。 受访者 供图
绿电是指在生产电力过程中二氧化碳排放量为零或接近于零的电力形式，包括风电、太阳能发电、水电、地热能发电和海洋能发电等可再生能源电力。
此外，其建筑设计同样融入绿色节能理念，大面积明框玻璃幕墙与“天井式”中庭设计，最大化利用自然光线减少照明用电，通风与空调系统采用节能技术，进一步降低能耗。
从园林绿化到建筑节能，冠旭通过全周期措施降低碳排放量，打造出绿树成荫的 “工业花园”。
肇庆首个工业绿美生态示范点
绿美成果从“企业所有”到“全民共享”
冠旭电子的“绿”，不止于园区景观，更延伸到生产、办公与社会共享的每一环。生产车间内，绿植随处可见，绿色低碳的办公理念更融入工位设计布置。
冠旭电子把绿色低碳的办公理念融入工位设计。 受访者 供图
值得一提的是，园区实行开放式管理，市民可游览生态景观、体验绿色产品、在运动场馆健身，让绿美生态成果从“企业所有”变为“全民共享”，真正实现了生态效益与社会效益的统一。
从工位到设施的绿色接力，让“低碳”从抽象理念变为可感知的日常，也让冠旭在2024年成为肇庆市首个工业绿美生态建设示范点。
“环境绿”到“技术绿”
以零碳技术实现产品创新
绿色实践不止于“环境绿”，更在于“技术绿”。
冠旭电子将低碳理念注入产品，其自主品牌Cleer推出的全球首款开放式零碳（碳中和）耳机Cleer ARC 3音弧，实现了全生命周期碳排放为零。
当科技与文化相遇，冠旭电子还融入了悦城龙母祖庙和德庆学宫等元素，创新出Cleer新一代开放式AI耳机和开放式头戴AI耳机。
冠旭电子融入悦城龙母祖庙和德庆学宫等元素创新打造产品。 受访者 供图
这种“从工厂到产品”的全链条低碳创新，让冠旭电子跳出了“环保仅靠绿化”的传统认知，形成“绿色园区+绿色生产+绿色产品”的闭环，成为企业核心竞争力的重要部分。
如今，德庆冠旭电子这座 “绿美工厂”，正不断以鲜活的实践，成为引领肇庆绿美生态发展的探索者、引领者。
南方+记者 刘舜欣
通讯员 黎炜莹 梁杰
【作者】 刘舜欣
【来源】 南方报业传媒集团南方+客户端
特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。
赛博对话
热搜时代
一天零一页
无双
热浪之外
关键字 :
肇庆市绿色低碳
来自于：广东
权利保护声明页/Notice to Right Holders
相关新闻
投资热点尽在新浪财经APP>
加载中
点击加载更多
阅读排行榜
评论排行榜
01
刘欢离世前曾隐瞒病情，最瘦时只有104斤，妻子卢璐澄清外传“嗜酒致病”并不准确
02
中方促美反“台独”后，岛内坐不住了：三大变化正在发生
03
刘欢离世前曾隐瞒病情，多年前确诊！专家：这个病早期没症状，出现3个信号要警惕
04
邓亚萍谈日本男单全军覆没：男团夺冠后兴奋过了头，对于年轻球员来讲，能战胜国乒一定出乎他们的意料
05
歌声传世的好汉刘欢：捐2000万公益金，生前曾打算推出专辑《忘记刘欢》（附金曲回顾）
01
意大利单日新增6557例确诊病例，累计确诊破5万
02
视频丨习近平圆满结束对美国的国事访问
03
时政微观察丨落实中美关系新定位，习主席指明方向
04
习近平结束对美国的国事访问回到北京
05
一见·一轮中秋月，照见中美两国的友好交往
图片新闻
上海：技能大赛带火技能博览会
内蒙古赤峰：梯田如画迎丰收
贵州贵阳：甲秀楼喜庆祥和迎国庆
山东烟台：新能源汽车等待装船出口
视频新闻
技校学生入职北大
70岁老人开一人乡村博物馆
邓亚萍谈张本智和爆冷出局
新生儿被打脑出血
新媒体实验室
朋友圈47%的内容在炫耀
近300起杀妻案如何判罚
谈恋爱反降低生活质量？
全国最能吃的省市竟是它
性犯罪者再犯几率达12.8%
联系我们
|
广告营销
|
通行证注册
产品答疑
|
招聘信息
|
网站律师
SINA English
举报邮箱：jubao@vip.sina.com
Copyright © 1996-2026 SINA Corporation
All Rights Reserved 新浪公司 版权所有
新浪首页
相关新闻
改版调查
返回顶部