新能源产业产值达1.1万亿元！广东推动绿色低碳产业高质量发展-粤港澳大湾区门户网
湾区随心配
开启长者助手
开启网站无障碍
关于湾区
简
繁
English
Português
搜索
资讯
高层关注
湾区行动
最新动态
各界热议
专题专栏
最新政策
一周湾区
政策
政策库
政策知多D
办事
城市
广州
深圳
珠海
佛山
惠州
东莞
中山
江门
肇庆
香港
澳门
您现在的位置：
城市 > 珠海分站 > 最新动态
新能源产业产值达1.1万亿元！广东推动绿色低碳产业高质量发展
2025年07月30日
来源：南方日报
[
大
中
小
]
推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。7月29日，广东省十四届人大常委会第二十次会议继续审议省人民政府《关于发展绿色低碳产业情况的报告》。报告指出，广东立足自身资源禀赋和产业基础，积极推动绿色低碳产业高质量发展，取得显著成效：累计创建国家级绿色工厂400家、全省绿色建筑总面积已超10亿平方米、新能源产业产值规模已达1.1万亿元……下一步，我省将抓住国家赋予粤港澳大湾区打造世界级绿色低碳产业集群的机遇，加快培育发展世界级绿色低碳产业集群，健全绿色低碳发展机制，为提升我省绿色低碳产业发展能级，推动经济社会发展全面绿色转型提供支撑。
培育千亿级未来绿色低碳产业集群
产业的绿色变革是实现低碳发展的重要途径。发展绿色低碳产业，离不开“软环境”的持续培育。
近年来，我省绿色低碳产业政策体系不断完善，产业规划引导、产业支持政策不断加强。面对新发展新机遇，报告提出要持续织密绿色低碳产业发展政策体系。比如，要落实《广东省培育发展未来绿色低碳产业集群行动计划》工作要求，聚焦前沿技术驱动、未来高成长性和战略支撑性的产业方向，培育若干千亿级未来绿色低碳产业集群。
报告提到要推动绿色低碳产业机制创新。具体来看，包括建立健全适应绿色低碳领域技术突破、产业变革和模式创新的体制机制，在有条件的地区探索开展绿色低碳产业机制创新、业态创新和模式创新。加快粤港澳大湾区产品碳足迹认证试点建设，支持锂电池、电子电器、光伏、新能源汽车等领域开展碳足迹核算和管理。健全绿色低碳产业标准体系，强化绿色低碳标准规则的粤港澳协同和国际对接合作。
报告还提到，要发挥我省绿色低碳产业体系完备、创新要素集聚的优势，以产业创新和场景创新为重点，积极创建绿色低碳领域国家级重大创新平台，争取创建国家绿色技术交易中心，大力推动绿色低碳技术创新和应用示范，打造一批绿色低碳技术典型应用场景。
金融支持为绿色产业蓬勃发展提供有力抓手。报告显示，截至2025年一季度末，全省绿色信贷余额突破4.24万亿元，同比增长近18%。报告提出，展望未来，要加快发展科技金融和绿色金融，推进绿色融资对接，加大财税金融对绿色低碳产业的支持力度。积极发挥香港国际金融中心地位优势，建立绿色金融共同市场，争取建设国家级绿色期货交易所等重大平台，支持培育发展一批绿色资源要素交易平台等，推动大湾区打造成为绿色金融中心。
培育领军企业和零碳园区
夯实“硬支撑”，才能筑牢绿色低碳产业发展的底座。
“培育领军企业和零碳园区”，是报告提出的一个解题办法。具体来看，包括要支持企业牵头承担绿色低碳重大科技项目和组建创新联合体，支持企业绿色项目融资、绿色品牌培育和国际化发展，培育绿色低碳领域的世界级领军企业。以产业园区绿色化、低碳化为方向，因地制宜建设一批国家和省级零碳园区，支持开展“绿电直供”“以绿制绿”“以绿智算”等试点创新，夯实产业绿色低碳发展基础。
加强产业合作是实现绿色低碳发展的重要一招。报告以海上风电领域为例，目前我省海上风电产业已形成集整机、叶片、塔筒、铸件、电机、柔直设备等关键零部件，以及检测、认证、施工等服务于一体的全产业链，产业集聚优势有效支撑我省新型能源体系构建。报告认为，要充分发挥大湾区区位优势，增强“两廊三极多节点”绿色创新发展核心，强化粤东粤西粤北及周边省域产业合作，拓展全国区域协作链，推动绿色产品和绿色服务“走出去”。
如何保障绿色能源资源要素流通？报告提出，要发挥基础设施完善、能源清洁高效的优势，加快完善清洁能源供应保障体系，支持煤电低碳化改造和新一代煤电规划建设。
（记者 祁雷）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室
承办单位：南方新闻网
联系我们：ygadwqmhw@163.com
Copyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.
ICP备案号：粤B2-20050252
提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接
国家发展和改革委员会
广东省人民政府
香港特别行政区政府
澳门特别行政区政府
广东政务服务网
香港特区政府大湾区网