在广东考察，总书记进一步阐释中国式现代化-河南宣讲
河南宣讲 学习正当时 第一议题
在广东考察，总书记进一步阐释中国式现代化
时间：2023-04-14
来源：新华社
分享：
"> “广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在中国式现代化建设的大局中地位重要、作用突出。”4月10日至13日，习近平总书记在广东省湛江、茂名、广州等地考察，殷切希望广东“在推进中国式现代化建设中走在前列”。
“中国式现代化”，是贯穿这次考察的一个关键词，凸显了总书记广东之行的重要主题。
从党的二十大明确全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务以来，总书记相继在多个重要场合系统阐释中国式现代化的中国特色、本质特征等一系列重大理论和实践问题。
全面贯彻党的二十大精神开局之年的首次地方考察，总书记深入广东企业、港口、农村等进行调研，为中国式现代化建设实践进一步明确方向、指引路径。
（一）
“实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。”总书记强调。
党的十八大以来，总书记四次考察广东，每次都会走进企业，反复强调自主创新。这次考察期间，总书记来到广汽埃安新能源汽车股份有限公司，了解企业突破关键核心技术等情况。
党的二十大把“实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列”列为到2035年我国发展的总体目标之一。今年全国两会期间，总书记明确指出：“我们能不能如期全面建成社会主义现代化强国，关键看科技自立自强。”
此次在广东，总书记进一步明确实现高水平科技自立自强对中国式现代化建设的关键作用。
关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有实现关键核心技术自主可控，才能把现代化的主动权牢牢掌握在自己手中。作为大国，对此必须有清醒认识。
广东的科技创新长期走在全国前列。“努力在突破关键核心技术难题上取得更大进展”“培育更多具有自主知识产权和核心竞争力的创新型企业”“打造具有全球影响力的产业科技创新中心”“推进粤港澳大湾区人才高地建设”……这次考察，总书记对广东寄予新的厚望。
（二）
“中国式现代化不能走脱实向虚的路子，必须加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。”考察期间，总书记指出。
实体经济是一国经济的立身之本、财富之源。先进制造业是实体经济的一个关键。实践证明，一个国家在经济发展中一定要有正确的战略选择。我国是个大国，必须发展实体经济，不断推进工业现代化、提高制造业水平，不能脱实向虚。
党的二十大报告明确指出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。总书记此次考察广东，再次深入制造业企业调研，强调“要重视实体经济”“不能走脱实向虚的路子”，又一次释放了明确信号。
深刻理解总书记对制造业和实体经济的高度重视，要紧紧扣住“现代化”这三个字，对标高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，领会更好统筹发展与安全的深谋远虑。
此次考察，总书记对广东提出明确要求：“要始终坚持以制造业立省，更加重视发展实体经济，加快产业转型升级，推进产业基础高级化、产业链现代化，发展战略性新兴产业，建设更具国际竞争力的现代化产业体系。”
（三）
总书记在这次考察期间调研了区域协调发展问题，强调：“全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，区域协调发展是实现共同富裕的必然要求。”
“这是我第一次到粤西地区，看到乡亲们通过发展荔枝等特色种植业过上了殷实的生活，我感到很欣慰。”11日，在茂名高州市根子镇柏桥村，总书记对村民们说。
总书记此次广东考察的前两站湛江、茂名都位于粤西。在前三次考察广东先后到了珠三角、粤北、粤东之后，总书记这次来到粤西，传递出促进区域协调发展和共同富裕的强烈信号。
在湛江，总书记专门提到“推进中国式现代化，要把水资源问题考虑进去”。把水资源优化配置好，也是推动解决区域发展不平衡问题的重要手段。
在茂名察看了乡亲们的荔枝产业，总书记说，“推进中国式现代化，必须全面推进乡村振兴，解决好城乡区域发展不平衡问题”。
两句话都指向了区域协调发展，可见他要求广东“下功夫解决区域发展不平衡问题”，着眼的正是“全体人民共同富裕”这一中国式现代化的本质特征。
从全国看，区域发展不平衡也是全面建设社会主义现代化国家进程中要逐步解决的一个问题。作为经济大省，广东在促进城乡区域协调发展方面的探索，将为全国提供经验借鉴。
“中国式现代化与西方现代化有本质不同，西方现代化那种两极分化、掠夺别国等道路我们不能走也走不通。”总书记在考察期间指出。
这次在广东，总书记还来到一家外资企业——乐金显示广州制造基地调研，并在广汽研究院同科研人员、企业家、职工、外资企业代表等亲切交流。
“中国加快构建新发展格局，加强营商环境建设，市场优势会更加明显”“中国改革开放政策将长久不变，永远不会自己关上开放的大门”“一切愿意与我们合作共赢的国家，我们都愿意与他们相向而行，推动世界经济共同繁荣发展”……
总书记的调研行程和重要讲话，让中国式现代化与世界的关系更为明晰——随着坚定不移全面深化改革、扩大高水平对外开放，中国式现代化将为世界创造更多新机遇。
以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，蓝图已经绘就，归根结底要靠实干。总书记郑重宣示：“中国式现代化立足中国实际，符合中国国情，有目标、有规划、有战略，我们将一步一个脚印扎扎实实向前推进。”