黄坤明同志在广东省高质量发展大会上的讲话实录
2023-01-28
深汕视点
1月28日，全省高质量发展大会在广州召开，大会以视频直播的形式开至全省各地市、县（市、区）。以下为省委书记黄坤明在大会上的讲话实录——
同志们，朋友们：
今天是农历新春上班开工的第一天，我们云集方方面面的代表、纵贯省市县各级，隆重召开全省高质量发展大会，就是要在这春意盎然的日子擂起奋进催征的金鼓，奏响走在前列、当好示范的强音。
在这开耕的时节，以高质量发展实现广东现代化建设新跨越的具体实践，与我们每个人紧紧联系在了一起。这时候，这片土地上曾经的筚路蓝缕、披荆斩棘在我们眼前浮现，无数先烈先辈先贤的奋斗在我们身上延续。这时候，我们不禁思接今古、感怀春秋，回望漫漫来时路，充满信心再出发。
莫道君行早，更有早行人。自古以来，广东人民在这片土地上繁衍生息、薪火相传，一路耕耘、一路向前，书写了波澜壮阔的历史篇章。“采九州之精华、纳四海之新风”，岭南大地奠定了融汇天下、惠利四方的雄阔器局，形成了生机勃勃、风起云涌的一方热土。改革开放之初，习仲勋老书记向中央争取“特殊政策、灵活措施”，得到邓小平等老同志的大力支持。从那时候起，广东以“敢为天下先”的担当“杀出一条血路”，率先改革开放，率先创办经济特区，在大家共同努力之下，取得举世瞩目的发展成就，完成了从经济相对落后农业省份到全国第一经济大省的惊人跨越。往事越千年，是先贤先辈逢山开路、遇水架桥，造就了今天的广东。这其中，有一代代敢闯敢试的广东人下南洋、渡重洋，在异国他乡开辟了新天地，也厚植了广东“侨”的优势；有一批批心怀梦想的奋斗者，“孔雀东南飞”，在南粤大地拼搏创业、安居乐业。这片革命的热土、改革的热土、发展的热土在生生不息的传承中不断演绎精彩、书写传奇，在历久弥新的演进中始终充满魅力、绽放活力。
历史川流不息，发展永无止境。党的十八大以来，习近平总书记高度重视广东、时刻关心广东，对广东高质量发展谆谆指引。总书记深情讲到，“广东这40年非常了不起，创造了许多全国第一。”指出“广东改革发展先行一步，对推动高质量发展必要性和紧迫性的感受会更深一些。”寄望广东“在推动高质量发展上聚焦用力，发挥示范引领作用”。今年春节，总书记又要求我们“扎实推进广东高质量发展”。在总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，党中央接连赋予广东建设粤港澳大湾区、深圳先行示范区和横琴、前海、南沙三大平台等重大机遇，部署建设大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心和高水平人才高地，还有鹏城实验室、广州实验室、广州期货交易所、华南国家植物园、深圳“国际红树林中心”等重要项目，为广东高质量发展注入强劲动力。我们要牢记总书记殷殷嘱托，把握高质量发展根本要求，着力推动质量变革、效率变革、动力变革。在危与机、稳与进、攻与守的纵横捭阖中，全省上下形成了强烈共识，广东经济的“危”源自高质量发展不足，“机”要靠高质量发展才能紧紧抓住。贯彻新发展理念、推动高质量发展是广东的根本出路。此时此刻，我们更加感佩于总书记的高瞻远瞩，更加体会到“根本”二字的千钧之重，前方的路豁然开朗、无比清晰。我们必须进一步增强责任感、使命感、紧迫感，振作起来、行动起来，全力以赴、集中精力推动高质量发展，努力勃发新气象、闯出新路来。
这是广东实现现代化的必由之路。广东人口数量多、资源约束紧，提高发展平衡性和协调性的任务又很重，不可能继续拼土地、拼价格、拼劳动力，对这个问题，全省都要有清醒的认识。从外部看，我们现在又面临你追我赶的激烈竞争，这个时候，躺平不可取、躺赢不可能、奋斗正当时。唯有通过高质量发展向上突围，才能奔向发展的新蓝海；唯有以高质量发展的确定性应对外部环境的不确定性，才能任凭风浪起、稳坐钓鱼船。实现现代化，广东只此一路，别无他途。
这是广东实现现代化的光明之路。过去，我们用40多年的时间，在量的积累上打下非常坚实的基础，全面超越了亚洲“四小龙”。现在，量的增长到了平台期，质的突破还处在酝酿期，我们同发达经济体的差距主要也在质上。只要质的提升取得新的突破，我们就可以迎来量的井喷，可以开启新一轮发展和赶超。改革开放是广东最鲜明特征，高质量发展是广东最光明前途。我们坚定不移往前走，强化在国内国际两个循环中的关键功能，依托粤港澳大湾区这一重要动力源，发挥横琴、前海、南沙等重大平台作用，扎扎实实抓好今年，抓好5年，再深耕10年、30年，必定能再造一个新广东、再创让世界刮目相看的新奇迹。
这是广东实现现代化的奋进之路。高质量发展绝非风平浪静下的马到成功，也不可能是鲜花掌声中的乐享其成，而注定是一条需要迈过重重险滩、陡坡、难关的艰辛道路。有了总书记、党中央的坚强领导，有了总书记思想和党的二十大精神的科学指引，我们有条件继续奋进。如果广东是慢步或者原地踏步，不敢迎难而上，不愿放开手脚大干一场，我们心里应当感到不安。我们今天的奋斗，就是为了打造更多享誉世界的广东产品、广东企业、广东产业，建成国际一流的广东机场、广东港口、广东公路，涵育多彩多姿的广东山水、广东湖海、广东花木，传承充满浓浓乡愁的广东城乡、广东文化、广东韵味，让父老乡亲脸上充满幸福的笑容和希望。
千里之行，始于足下，系于你我。我们正在书写历史，或挺立潮头、不息求索，或懈怠不前、碌碌无为。呈现什么样的未来，要看今天的行动。
仰观大局，我们肩负着沉甸甸的责任。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。面对百年变局中更多逆风逆水的外部环境，广东如何化危为机、行稳致远；面对新一轮科技革命和产业变革深入发展，广东如何抢占先机、赢得主动；面对转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力的重要关口，广东如何率先突破、示范引领；面对推进中国式现代化新的更高要求，各地各单位的思考谋划是否切合实际，工作的体制机制是否科学可行，党员干部的素质能力、精神状态能否跟得上；面对日益激烈的市场竞争，我们的企业能不能练好内功、提升核心竞争力，有没有力争上游、赶超一流的骨气与志气，这些的关键就在于我们推动高质量发展的谋划、担当与作为。我们要知重负重、砥砺前行，在应对挑战、攻坚克难中不断探索新路径、激发新动能，以广东的高质量发展更好服务大局、应对变局、开创新局。
瞻望未来，我们的奔赴十分荣光。历史总在人们不经意之间掀开波澜壮阔的新篇章。我们今天的出发也许只是小小的一步，但天道酬勤、功不唐捐，跬步千里、持久必成。从今天起，我们每个人努力多一分，广东高质量发展就会向前多迈一大步；我们每家企业领先多一点，广东现代化产业体系就能在全球价值链上有所攀升；我们在高质量发展上开拓进取，就意味着广东现代化建设的物质技术基础在不断夯实。在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，我们有幸肩负重任，理应当仁不让，必须继往开来、守正创新，以每个人、每个企业的奋斗，努力开创广东高质量发展新局面，在中国式现代化这一人类文明史上最为雄壮的史诗中写上精彩一笔。
立足当下，我们最需要的是实干。大道至简、实干为要。推动高质量发展，没有捷径，唯有务实务实再务实。在百舸争流、千帆竞发的新格局下，必须只争朝夕、迅速行动，以奋斗姿态抢时间、抢机遇，一刻不耽误地埋头苦干，把各方面的力量组织起来，把确定的任务落实下去。广东人民勤劳朴实、向上向善，广东干部思想解放、开拓进取，广东企业敢于创新、百折不挠，这是我们的优秀品质，更需要在推动高质量发展中充分彰显。全省各级党组织、广大党员干部特别是领导干部既要当好指挥员，还要当好战斗员，对重点任务亲自上手亲自抓，力戒形式主义、官僚主义，把工作抓紧抓细抓实。要大兴调查研究之风，善于解剖麻雀、总结经验，走好新时代党的群众路线，深入基层认真倾听企业、群众等各方面意见，用心用情为企业、群众办实事、解难题。要想方设法把群众的积极性创造性调动起来，引导每个人、每个企业都积极投身进来，有动力去想去试、有信心去闯去干，为高质量发展献计出力、建功立业。劳动才能创造价值，幸福要靠双手奋斗。全省上下都要振奋干事创业的精气神，聚焦高质量发展比学赶超、赛龙夺锦，在比较中奋进、在奋进中赶超、在赶超中突破，让广东高质量发展在万马奔腾当中做到一马当先、力争步步领先。
一年之计在于春。今天安排各地市、各单位和各方代表作表态发言，就是要比决心、比干劲，比勇挑大梁的胆识和能力，展现开局的势头、新春的气象，在全省掀起齐心协力抓发展的热潮。希望大家团结一心加油干，以钉钉子精神抓落实，把手中的“施工图”转化为大地的“实景画”，让春天播下的种子转化为高质量发展的累累硕果！
同志们、朋友们。征途漫漫、唯有奋斗！让我们坚定不移贯彻落实总书记、党中央决策部署，增强历史自信、发扬历史主动，群策群力、苦干实干，共同开创更加美好的未来！
来源/南方日报、南方+客户端
编辑/赵晓莹
责校/袁承咏
往期 · 精选
一图读懂 | 深汕特别合作区“十四五”规划纲要
安排上了！这些大事要事关系每个深汕人
喜讯 | 深圳港小漠国际物流港正式开港运营
投资250亿！深汕合作区“牵手”比亚迪夯实智造新城基石
喜讯！深圳中学高中园花落深汕
深汕合作区首例整村拆迁！班鱼湖村正式开拆！