信访要闻 - 广东信访网
简体
繁体
开启无障碍
开启长者助手
首页
网上信访
新闻中心
信息公开
政务服务
互动交流
首页 > 新闻中心 > 信访要闻
黄坤明同志在广东省高质量发展大会上的讲话实录（2024）
发布时间：2024-02-19 11:06
来源：广东省人民政府
【打印】
【小中大】
2月18日是农历新春第一个工作日，省委、省政府召开全省高质量发展大会，会议在深圳设置主会场，在各地级以上市、各县（市、区）设分会场，并面向全省进行实况直播。以下为省委书记黄坤明在大会上的讲话实录——
同志们，朋友们：
人勤春来早。去年春节后上班第一天，我们首次召开全省高质量发展大会，向全社会释放苦干实干、聚力前行的鲜明信号。今天，我们再度召开全省高质量发展大会，聚焦产业科技话创新、谋未来，就是要不断夯实实体经济为本、制造业当家的根基，持续推动高质量发展。
新春时节，岭南大地春意盎然、草木吐秀。京广线的列车满载着心怀梦想的人们，回到广东；港珠澳大桥的车流抵达珠海口岸，畅想湾区。击鼓催征、龙马精神，到处都是穿梭奔忙、播种希望的景象。大家都有一个共同的愿望，就是要让生活更加美好，让祖国更加强大。这是现代化强国建设的日常图景，也是中华民族伟大复兴的力量源泉。为着共同的强国建设、民族复兴的目标，党和人民矢志不移、接续奋斗。经过新时代10年在理论和实践上的创新突破，我们党领导人民成功推进和拓展了中国式现代化。以习近平同志为核心的党中央把推进中国式现代化作为新时代最大的政治，把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，深刻指明新时代新征程的中心任务和实现路径，那就是干现代化，以高质量发展支撑现代化建设。
生产力是一切社会发展的最终决定力量，推进现代化建设最重要的是发展高度发达的生产力。对此，习近平总书记作了深邃思考、深刻论述。总书记创造性提出新的生产力理论，强调发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，深刻指出新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。这一新的生产力理论，深刻阐明了发展新质生产力同科技创新和产业创新的关系，让我们推动高质量发展有了更加明确的方向和抓手。从“新发展阶段”到“新发展理念”到“新发展格局”再到“新质生产力”，总书记就经济发展提出一系列新理念新思想新战略，作出一系列重大决策部署，谱写了习近平经济思想的新篇章，推动高质量发展成为全党全社会的共识和自觉行动，成为经济发展的主旋律。
广东作为经济大省、制造业大省，拥有丰厚的科技创新资源和雄厚的科技创新实力，在高质量发展上肩负重要使命和重大责任。党的十八大以来，习近平总书记5次亲临广东，对我们推动高质量发展、做大做强实体经济、以科技创新推动产业创新谆谆指引。总书记强调，广东要做创新驱动排头兵；总书记要求，广东要“着力打造具有全球影响力的产业科技创新中心”。在总书记亲切关怀下，粤港澳大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心、高水平人才高地等全面建设，鹏城实验室、广州实验室、大科学装置等“国之重器”相继布局，国家技术创新中心、制造业创新中心、产业创新中心等密集落地，高水平大学、科研院所、科技领军企业等积厚成势。广东具备了坚实的产业科技创新基础和创新优势，区域创新综合能力连续7年全国第一，全省上下形成强烈共识：高质量发展是广东实现现代化的根本出路，高质量发展本质上是创新驱动发展。我们要坚定不移走好高质量发展之路，抓住科技创新这个“牛鼻子”，把创新落到企业上、产业上、发展上，奋力建设一个靠创新进、靠创新强、靠创新胜的现代化的新广东。
观大局，中国式现代化徐徐展开，夯实物质技术基础责重如山。接过历史的接力棒，建设一个现代化的新广东，习近平总书记、党中央寄予厚望，父老乡亲充满期待，我们这代人要有再创奇迹、再写辉煌的志气和担当，才能不辜负先辈，对得起后人。从现在起到2035年基本实现现代化时间紧、任务重，广东要走在前列，要求很高、难度很大。对照中国式现代化的“5个中国特色”，无论是让全省全域、全省人民整体迈入现代化、促进共同富裕，还是推动两个文明相协调、人与自然相和谐，都需要有强大的物质技术基础作支撑。对照“两步走”战略安排特别是第一步的总体目标，我们要率先达到中等发达经济体水平、率先进入创新型经济体前列，还有较大差距和不足，也意味着有较大的潜力和空间。实现这些目标任务，达到新的发展高度，关键要靠科技创新、靠产业发展，不断解放和发展生产力，不断创造和积累社会财富。
抓机遇，科技浪潮滚滚而来，拥抱新的“科学的春天”时不我待。现在，世界新一轮科技革命和产业变革深入发展，同我国转向创新驱动、走向高质量发展历史性交汇，新的“科学的春天”已经扑面而来。这是一场波澜壮阔的革命与变革，也是一场抢占战略制高点的比拼。抓住了机遇，我们就能实现换道超车、后发崛起；错失了机遇，我们的差距可能被进一步拉大，又将在不利的位势徘徊。这一次，我们有机会也一定要挺立在科技浪潮的潮头。纵观工业革命史，每一次科技革命和产业变革都是从点上突破、局部爆发开始的，英国曼彻斯特、德国鲁尔、美国硅谷，都扮演了创新策源地的重要角色。在这一轮科技革命和产业变革中，广东要担当起该担当的责任，紧盯颠覆性、前沿性技术，抓牢战略性、先导性产业，努力成为主要的创新策源地，赢得战略必争领域的胜利。
行大道，新质生产力欣欣向荣，实现产业科技互促双强前景无限。新质生产力，新在新的科学技术、新的生产方式、新的产业形态，核心要义是以科技创新驱动生产力向新的质态跃升。近年来，发展分化、优胜劣汰愈发明显，缺乏技术含量的过剩生产力、重复生产力、低效生产力被市场出清，代表技术进步的数字生产力、智能生产力、绿色生产力迅速壮大。广东发展新质生产力势头良好。向空天探索，“鲲龙”AG600研制成功，大疆无人机畅销全球，量子通信、商业航天、低空经济如火如荼；向深海挺进，冷泉生态系统、大洋钻探船、深海科考中心加快建设，深海开发能力大幅提升；向微观进军，散裂中子源为生命科学、材料科学发展提供了新工具，微生物研究找到了新的热量来源、蛋白来源；向虚拟空间拓展，互联网、大数据、云计算、区块链、人工智能竞相发展，数字经济方兴未艾。在这件事上，我们还要快马加鞭，关键是“以新提质”，用科技改造现有生产力、催生新质生产力。
同志们，朋友们！推进产业科技创新、发展新质生产力是广东的战略之举、长远之策，也必将是一场艰苦的竞速赛、耐力赛、接力赛。我们要沿着习近平总书记指引的方向加速前进，向着产业科技高峰全力攀登，加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心，不断增强高质量发展“硬实力”。
要视人才为珍宝。推进产业科技创新，人才是决定性因素。要真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，携手港澳加快建设大湾区高水平人才高地，吸聚全球高层次创新型人才，以人才工作的主动，更好掌握创新的主动、发展的主动。我省产业科技创新所需人才数量庞大，要坚持高标准精准引进和高质量自主培养两手抓，优化实施省市重大人才工程，推进高等教育“冲一流、补短板、强特色”，让广东的人才金字塔“塔基更实、塔身更强、塔尖更高”。视人才为珍宝，关键是要让人才有用武之地，让珍宝绽放光彩。我们既要创造更多的平台和机会，更要打通人才价值实现的通道，让各类人才在研究探索创新时拥有足够舞台，在成果转移转化中获得应有收益。省里已经出台方案，赋予事业单位科研人员科技成果转化更大受益权。今天参会的有不少专家和领军人才，感谢大家为广东作出的贡献，也希望大家弘扬科学家精神，“十年磨一剑”潜心研究，把论文写在广袤大地上，在推进产业科技创新中贡献智慧、成就事业、收获幸福。
要与企业同奋斗。广东企业敢于创新、百折不挠，华为、美的、比亚迪等在长期的市场洗礼中成长为世界级创新型企业，一系列专精特新企业如雨后春笋般茁壮成长，这是我们推进产业科技创新的厚实家底和强大底气。要全力支持企业做创新的主角，推动创新资源向优质企业集聚，政产学研协同发力，攻克“卡脖子”技术，锻造“撒手锏”技术，研发更多“根技术”，让企业把腰杆子挺起来。质量就是生命，效率就是生命。要支持企业积极运用新技术、新设备、新材料、新工艺，提升产品品质，提高生产效率，在市场竞争中立于不败之地。要以企业生产技术的整体提升，带动产业转型升级，实现传统产业老树新花，新兴产业竞相发展，未来产业孕育孵化。省里今年将推出一批新的重大科研项目，推动9000家工业企业开展技术改造，推动9200家规上工业企业数字化转型。今天来了很多企业，广东的产业科技创新主要靠你们，希望大家积极参与进来，与广东高质量发展同频共振。
要用市场育动能。市场是产业科技创新最重要的孵化器、加速器、放大器。拥有规模庞大的市场，才能为各类新技术、新业态提供试验场，才能容纳多条技术路线竞争成长，让真正具备发展优势、符合产业升级方向的技术和产品脱颖而出。我们要深刻把握产业科技创新的演进逻辑，把超大规模市场这一独特优势，切实转化为加快创新发展的优势、胜势。要根据市场需求凝练科研问题，依托市场优势吸聚创新资源，运用市场机制兑现创新价值，让市场力量激发出更加澎湃的创新动能。我们将推出一批新的应用场景，让更多新技术、新产品在广东市场率先应用推广，加速迭代升级。我们还将积极发展科技金融、技术、数据等创新要素市场，促进创新链产业链资金链人才链深度融合，营造更好的创新生态。
要向改革要活力。科技创新和体制创新如车之双轮、鸟之两翼，互为促进、缺一不可。要着眼发展新质生产力，下好改革“先手棋”，抓紧推进地方科技管理机构改革，带动科技体制改革向纵深和具体处发展，切实打通制约产业科技创新的卡点堵点。在这方面，我们要特别感谢国家部委给予的指导，港澳各方大力的支持，海外华侨华人提供的帮助，省各民主党派、工商联和无党派人士的积极参与。新型举国体制是攻克关键核心技术的利器，要积极探索具体路径，促进有为政府和有效市场紧密结合，推进“有组织的科研”“有组织的转化”，更好实现从科技强到企业强、产业强、经济强。要持续营造有利于创新的政策和制度环境，实施包容审慎监管，加强知识产权保护，让每一个创新行为都得到市场尊重，让每一份创新成果都能够形成市场价值。“脱钩断链”“小院高墙”是小伎俩，国际科技产业合作是大趋势。要坚持以开放促改革、促创新，在更广阔的空间布局产业科技创新，在开放合作中提升科技自立自强能力。
同志们，朋友们！新时代新征程的中国将开创新的天地。站在一代代人为之奋斗奉献的岭南大地上，向着新的目标进发，我们应当豪情满怀、充满信心。信心来自于新时代10年的伟大实践。10年辛苦不寻常，习近平总书记带领我们团结奋斗、砥砺前行，在前人打下的基础上，历史性解决了绝对贫困问题，实现了全面小康目标，谱写了“两大奇迹”新篇章，中国发展面貌一新、格局一新、气象一新。我们取得的历史性成就、发生的历史性变革，在人类历史长河中是不多见的。这些实实在在的进步，让每一个中国人都倍感荣光，让唱衰中国的歪理邪说不攻自破，也让越来越多的国际有识之士为我们点赞。信心来自于新征程的良好开局。过去一年，面对变乱交织的外部环境，面对超出预期的困难挑战，在总书记、党中央坚强领导下，中国经济实现“增长稳、物价稳、就业稳”的优化组合，世界范围依然是“风景这边独好”。广东和全国一样，在稳中求进中健步向前。经济增长4.8%，总量率先突破13万亿元，经济结构进一步优化。尤为可喜的是，我们在关键核心技术上多点突破，新技术新产业新动能蓬勃发展，广州、深圳、佛山、东莞4个万亿元级城市转型升级步伐加快，高质量发展道路越走越宽广。信心来自于广东的地利人和。岭南处处是春天，一年四季好干活。我们有1.27亿常住人口、每天约1.5亿实时在粤人口，活跃跃的人气带来的是蓬勃的朝气、兴旺的财气。我们有超过1800万户的经营主体，超过7.5万家的高新技术企业，国企、民企、外企都愿意在这里扎根。去年春暖花开时，总书记再次亲临广东视察，赋予我们在推进中国式现代化建设中走在前列的使命任务，赋予粤港澳大湾区“一点两地”的全新定位，总书记还向海内外朋友发出号召，到中国来，到广东来，到粤港澳大湾区来！我们贯彻落实总书记视察广东重要讲话重要指示精神，作出“1310”具体部署，以高质量发展为牵引，扎扎实实推进中国式现代化的广东实践。一年来我们同很多朋友交流，大家都会重温总书记视察的点点滴滴，都不约而同讲到，广东是可以让人圆梦的地方，来了就能创新创造，来了就能成就事业。
最是一年春好处。今天我们安排各地市、省直有关部门和企业界、科技教育界代表发言，既是亮目标比决心，也是亮思路晒方法，营造比学赶超、创先争优的浓厚氛围，激发全省上下早出工、多下田、干累活的工作热情。去年大家都很努力，取得了可圈可点的成绩；今年要继续发力，拿出更好的成绩单。希望大家撸起袖子加油干，只争朝夕抓落实，以奋斗的你我成就奋进的广东！
同志们，朋友们！大道至简，实干为要。岭南福地，雨顺风调。历史不会辜负创新者、奋斗者。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高扬自信自强的精神，展现日新月异的创造，奋力推动广东在推进中国式现代化建设中走在前列，以优异成绩向新中国成立75周年致敬！
联系我们
|
使用帮助
|
网站地图
主办单位：广东省信访局 版权所有：广东省信访局
网站标识码：4400000160 粤ICP备20060990号 电话：(020)96686686
粤公网安备 44010402002202号
(建议使用1024×768分辨率 IE8.0以上版本浏览器)
您即将离开“广东信访网”网站，是否继续？
继续访问
放弃