广东代表团举行开放团组活动 黄坤明孟凡利等代表回答记者提问 黄楚平主持
{{item.name}}
更多
{{item.name}}
东莞时间网>本地>正文
广东代表团举行开放团组活动 黄坤明孟凡利等代表回答记者提问 黄楚平主持
南方+
2026-03-06 20:48:25
3月6日下午，十四届全国人大四次会议广东省代表团在住地举行全体会议，继续审议政府工作报告，审查“十五五”规划纲要草案，来自111家境内外媒体的277名记者到会旁听。会议开始后，中外记者们自由进入会场内采访，近距离记录和报道代表们审议报告、审查大会文件时的发言；在媒体提问环节，到会记者踊跃举手，聚焦中国式现代化的广东实践，围绕“十五五”和今年经济社会发展进行设问，现场互动频繁，气氛热烈。黄坤明、孟凡利等代表逐一作答，结合履职实践和工作实际谈认识、说变化、话举措，全方位介绍了全省上下围绕实现习近平总书记赋予广东的使命任务，坚定不移挑好大梁、全面推进强省建设的阶段性成效和各项谋划部署。黄楚平代表主持会议。
去年11月，习近平总书记亲临广东视察，指引广东科学谋划“十五五”发展，寄望广东体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当。新华社记者就此提问，在“十五五”开局之年，广东在工作落实上有什么考虑，将重点抓什么？
黄坤明在答问中首先代表广东省委、省人大常委会、省政府、省政协，对广大媒体朋友在全国两会期间报道广东、宣传广东以及长期以来关注广东、支持广东表示衷心感谢。他说，习近平总书记对广东充满感情，始终关心关注广东发展。去年11月，总书记在党的十八大以来第7次、党的二十大后连续第3年亲临广东，到梅州看望老区苏区人民，出席第十五届全国运动会开幕式并宣布运动会开幕，听取省委和省政府工作汇报，指引广东走好“十五五”奋进之路，寄望我们走在前、作示范、挑大梁。我们体会，这是总书记对广东经济社会发展全方位的要求，是对广东推进中国式现代化建设全过程的要求。奋进“十五五”新征程，广东要对标总书记重要指示要求抓落实，把各项工作做得更加扎实细致，努力挑好大梁，为全国多作贡献。
随后，黄坤明从“夯实产业和科技两大基石”“用好改革开放和群众路线两大法宝”“开拓县域和海洋两大空间”“激活企业和人才两大主体”等四个方面，以客观翔实的数据和生动具体的案例，对广东贯彻落实总书记重要指示要求、推进今年各项工作的主要设想和着力点进行了深入浅出地阐述阐释。
黄坤明表示，近年来，广东大抓产业科技互促双强，以新质生产力的加快发展驱动经济发展向新向优。区域创新能力连续9年全国第一，全社会研发投入强度提高到3.6%，“深圳—香港—广州”创新集群跃居全球第一，超高清视频产业成为广东继新能源产业之后第10个万亿元级产业集群，人工智能核心产业规模达3000亿元，工业机器人、服务机器人产量分别占全国四成、八成，越来越多的前沿领域正实现与国际先进水平并跑和领跑。面向“十五五”，广东将推动科技创新和产业创新深度融合，制造业与服务业协同发展，力争在6G、低空经济、具身智能、量子科技等新赛道培育更多千亿元级、万亿元级产业集群。在产业和科技加持下，南粤大地新质生产力正多点开花，只要持之以恒抓下去，必将成为漫山遍野的美丽风景。
黄坤明表示，改革开放是广东发展走在前列的基因密码。过去一年，改革的广东、开放的广东又有不少新进展。粤港澳大湾区内地九市获批开展要素市场化配置综合改革试点、外贸进出口逆势增长4.4%、实际利用外资增长11.3%、“广货行天下”风行全国、走向全球，这些都为高质量发展注入强劲动力。迈进“十五五”，广东将坚持发展出题目、改革做文章，进一步扩大对内对外开放，紧紧抓住建设粤港澳大湾区的大机遇、大文章，在去年携手港澳联合成功承办十五运会和残特奥会的基础上，乘势而上，积极作为，从细处入手做减法、提效率，抓紧谋深做实“一点两地”全新定位，加快建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。
黄坤明表示，推进中国式现代化是造福全体人民的事业，是需要全体人民为之团结奋斗的事业，需要我们走好走实党的群众路线，组织动员广大群众一起干出来、奋斗出来。城乡区域发展不平衡是制约广东高质量发展的最大短板，这几年广东聚焦补齐这块短板，部署实施“百县千镇万村高质量发展工程”。实施好这一工程，我们注重激发广大群众的主体作用，推动城乡面貌发生历史性变化。广东拥有1.29亿常住人口，实时在粤人口超过1.5亿，广东人民敢闯敢试、务实朴实，我们对广大群众的创造力充满信心和希望。
黄坤明表示，海洋是广东高质量发展的独特优势，这些年广东全面推进海洋强省建设，海洋生产总值、海上风电装机规模、海水鱼养殖产量、新营造红树林面积等均居全国第一。我们将以打造“海上新广东”为目标，推动海洋科技、海洋产业、海洋生态保护全面强起来。
黄坤明表示，有人就有市场、有企业就有发展、有人才就有未来，就有活跃跃的创新创造。截至2025年底，广东拥有经营主体2038万户、企业930万户，高新技术企业7.4万家，研发人员159万人，去年新增9位两院院士；新出生人口100.3万、成为全国唯一连续6年出生人口超百万的省份，60岁及以上常住老年人口占比15.5%、尚处于轻度老龄化阶段，这些都体现了广东活跃的人气、旺盛的商气。广东得益于改革开放，形成“孔雀东南飞”的强大吸引力，面向“十五五”，我们要吸引更多有识之士投身广东现代化建设，去年广东启动实施“百万英才汇南粤”行动计划，吸纳了超110万高校毕业生在粤就业创业，今年仍然按照这一目标努力，希望广大媒体朋友帮助我们多多宣传，欢迎大家来广东创业就业。
黄坤明表示，南粤儿女心向党，改革开放走在前。广东将深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，以“永争第一、不为人后”的冲劲干劲，守正创新、苦干实干，跑好“十五五”关键一程，争取在2026年各方面工作取得新成效，奋力谱写“中国式现代化看广东”的时代新篇。欢迎媒体朋友多到广东走一走、看一看，品味广东美食，体验岭南之美。
在开放团组活动行将结束之际，黄坤明主动邀请来自澳门的记者提问，澳门环球华商报记者向他提问想对澳门新闻界说些什么。黄坤明感谢包括澳门新闻界在内的所有媒体朋友对广东各项工作的广泛关注和大力支持。他表示，开发建设横琴，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动为澳门经济适度多元发展开辟的新阵地。经过这些年粤澳紧密协作、共同努力，软硬等各方面条件日趋成熟，这里优势多、机会多、空间大，欢迎澳门各界有识之士特别是年轻人多到横琴创业兴业就业。广东省委省政府将坚决贯彻落实习近平总书记关于开发建设横琴的系列重要讲话和重要指示精神，一如既往大力推动横琴粤澳深度合作区建设，更好带动促进粤港澳大湾区建设和粤澳合作发展上新水平。
今年春节后第一个工作日，广东继续召开高质量发展大会，主题是制造业与服务业协同发展。对此，中央广播电视总台记者提问，广东作为全国制造业大省强省，下一步推动服务业发展将有哪些举措？
孟凡利介绍，今年全省高质量发展大会的主题是制造业与服务业协同发展，这是当下和今后较长一个时期建设现代化产业体系和实现高质量发展需要高度关注的关键性问题。广东制造业有很大的规模，同样有一个强大的服务业，产业规模全国最大，也拥有一批优秀企业。
孟凡利表示，习近平总书记、党中央对促进服务业优质高效发展高度重视，中央“十五五”规划建议、国务院政府工作报告和“十五五”规划纲要草案都对此作出部署，省委十三届七次、八次全会结合广东实际作了具体安排。“十五五”时期，我们将把加快服务业高质量发展作为加快产业和经济高质量发展的重要工作，同时作为加快推动制造业高质量发展的重要工作，加快推动全省服务业大发展、大提升。当前工作重点是抓好“六个化和一个产业生态建设”：一是抓好融合化，积极推动制造业服务化和服务业制造化，大力发展生产性服务业和服务型制造，促进更多企业发展成为以制造能力或资源整合能力为基础的一揽子综合解决方案提供商。二是抓好高端化，持续推动新技术、新设备、新材料、新业态、新模式的应用，加强服务标准和质量品牌建设，进而催生源源不断、层出不穷的服务业新供给新增量。三是抓好数智化，加快数字技术特别是人工智能技术在服务业领域的全面应用，深入拓展“人工智能+”，全方位赋能千行百业。四是抓好绿色化，加快推动服务业各细分行业绿色发展，积极发展绿色产品、绿色消费和绿色服务。五是抓好国际化，抢抓APEC峰会在深圳举办这一重大机遇，扩大服务业开放，推动服务贸易做大做优做强，努力让广东服务同广东制造一样享誉全球、服务全球。六是抓好多样化，更好适配不同群体、不同层次、不同场景的消费需求，不断丰富服务业态、服务产品、服务模式，给消费者和客户提供丰富多彩、灵活多样的选择。七是打造有利于服务业又好又快发展的产业生态，加大服务业投资力度，打造一流的园区和线上线下各种平台载体，加强新业态新产品甚至新行业的制度供给，强化人才支撑，发挥好协会商会、产业联盟及其他行业组织的互助和自律作用。
孟凡利表示，广东拥有全国最大的人口规模、最大的经济总量、最多的市场主体、最丰富的应用场景，发展服务业潜力巨大、大有可为，一定能够在制造业强省与服务业高地相互成就中打开产业发展新天地，欢迎广大企业家、投资家和消费者来广东共享机遇、共创未来。
推进粤港澳大湾区建设广东将有哪些实招硬招？深圳怎样筹备好APEC会议？梅州如何深入实施“百千万工程”？推动“广货”行天下、惠全球需要在哪些方面继续努力？建设一流营商环境对于培育和成就卓越企业会产生怎样的影响？……在一个半小时的互动交流中，现场记者聚焦广东改革发展的一系列热点话题频频发问，张虎、覃伟中、王晖、曾进泽、何小鹏等代表直面关切、坦诚作答，结合本单位本部门本行业实际，分享心得体会，讲述履职故事，并介绍有关情况和下一步工作计划，从不同视角表达了广东紧跟总书记、奋进“十五五”的坚强决心与坚定信心。
南方+记者 徐林 骆骁骅 李凤祥
东莞+
用心报天下
打开
新闻卡片
延伸阅读:
中山，何以吸引亚太媒体团目光？
2026-09-04 10:02:43
探访比亚迪全球总部，亚太媒体团解码深圳“绿色动能”
2026-09-04 18:15:17
我的育人故事｜厚街这位老师凭什么成“团宠”
2026-09-15 16:27:38
— 已经到底啦～ —