广州日报-顺德容桂多措并举 助力产学研高质量发展
顺德容桂多措并举
助力产学研高质量发展
“十年磨一剑！”打通产学研合作“最后一公里”
2023年05月09日 王名润
位于容桂的顺德工业发展馆记录了顺德制造的发展轨迹。（容宣供图）
今年，容桂街道赴武汉生物医药产业孵化器考察。（容桂经发办供图）
文/广州日报全媒体记者王名润 出台政策搭建平台，政府为企业牵线“科研大脑”；收集需求跑高校找技术，精准对接校企合作；科研、人才基地相继落户，技术力量来到“厂门口”……在顺德容桂，一条条通道打开，产学研合作成果转化渐趋活跃。 作为全国首个工业总产值破千亿元的制造业重镇，容桂在顺德乃至佛山镇街一级率先出台产学研专项政策，“十年磨一剑”，久久为功打通产学研合作的“最后一公里”，为制造业企业发展赋能提质，持续打造一流营商环境。 产学研孵化的成果如何更好地服务企业，助力容桂挺起高质量发展的“脊梁”？连日来，记者进行了深入走访。 现状： 出政策搭平台，多措并举推动成果转化 作为国内第一个工业总产值“千亿大镇”，容桂要推动“大镇”向“强镇”的转变，离不开企业、离不开创新。早在2010年，容桂街道出台《容桂街道支持产学研合作实施办法》及《容桂街道支持产学研合作资金管理办法》，并设立产学研合作发展专项资金，每年在街道财政经费中安排300万元，支持院（校）地合作平台建设、高新技术成果转化及产学研合作项目实施。 今年是武汉理工大学计算机学院副教授、硕导李玉强以“科技特派员”的身份来到容桂的第三年。在过去两年多的时间里，他与街道经发办的同事相继走访了当地200多家企业，并促成了相应的产学研合作。2021年5月，容桂经发办带着企业的需求来到了武汉理工大学，开展产学研落地孵化工作。合作启动前“做足功课”——收集了13家企业的技术需求后，在容桂经发办的协助下，李玉强找到企业老总和技术主管，再进行当面的沟通和核对，并与学校各领域的教授、专家等精准匹配，令产学研合作事半功倍。 为了推动多方合作，让产学研发展的成果从科研人员“办公桌”“实验室”走向更广阔的天地，容桂街道采取了不少方式，推动产学研合作落地生根。近年来，容桂经发办每年组织企业深入高校，进行实地交流对接技术需求。据悉，目前容桂已探访西安交通大学、四川大学、武汉理工大学、桂林电子科技大学、湘潭大学、中南大学等高校，促成企业家与专家教授进行面对面技术交流，旨在进一步推动辖区企业与高校在智能制造、电子信息、新材料科学和能源动力等各领域合作，积极参与最前沿的学术研讨。 实践： 强化企业主体作用，推动产学研深度融合 “从2016年开始，每年公司给研发下达的KPI考核有一个重要指标，即新产品占整个全年销售要达到5%以上，由此倒逼科研技术不断革新。”科顺防水科技股份有限公司（以下简称“科顺”）集团副总裁龚兴宇告诉记者。 作为容桂本地成长起来的建材系统服务商，从2010年起，在容桂街道的牵线下，科顺链接上了中国科学院广州化学研究所，由此搭上了产学研成果孵化的快车道，逐步在防水领域的关键技术攻关上取得突破，推动企业由小到大的快速成长，现已成为国内防水行业中三家上市企业之一。据介绍，科顺拥有授权自主研发专利472项，其中发明专利157项，实用新型300项，外观设计15项，另有101项发明实审待授权，一项PCT国际专利已公开。 经济发展，政府搭台，企业唱戏。产学研合作，要以创新驱动经济发展，须强化企业在产学研深度合作中的主体地位。 广东恒基金属制品实业有限公司，同样是扎根容桂的优秀制造业企业，现已发展成为一家专业生产制冷、暖通各类配件，集研发、设计、制造、销售为一体的现代企业。该公司总经理喻继江表示，容桂街道产学研政策持续13年，不断发力。“得益于容桂产学研政策，目前恒基已孵化技术专利十余项。”在喻继江看来，产学研合作，“产”是第一位，企业要掌握主动权。“因此，我们要与高校、科研机构进行合作，不断提升产品技术含量，更好地满足市场需求，让企业在激烈的竞争中赢得先机。”他说。 创新： 共享产学研资源，成果转化适应市场需求 “容桂的高新技术企业越来越多，创新氛围越来越浓。”谈及对容桂印象最深的一点，中国科学院广州能源研究所副研究员唐志华如是说。 沉心研究，厚积薄发。唐志华2010年起到容桂从事产学研合作相关工作，“我们通过滚动式合作，在容桂服务企业的覆盖面比较广，包括当地知名的龙头企业以及一些成长性较好的企业，以技术赋能企业高质量发展。”据其介绍，除了政府牵线的合作项目外，不少企业也根据自身经营实际自主提出技术项目，科研人员“把脉”，双方联手“破题”。 然而，产学研合作并非一蹴而就。抽油烟机是容桂家电企业的“明星产品”，唐志华表示，科研人员在实验室里运用仿生学、流体力学原理设计了低噪声风柜涡轮，相关技术获得了专利。然而这项技术应用到企业产品上，却受到成本等诸多方面的限制。后来，经科研人员、企业人员等多方磨合，最终改进、优化了这项技术，并应用在企业产品上，提升了产品竞争力，为企业创造更多的效益。 据介绍，2019年，依托中国科学院广州能源研究所的科研资源，容桂落地了顺德节能环保技术研发与应用中心。企业提需求，政府来牵线，科技来帮忙，这种良性互动模式推动多方可持续发展，最终为当地营造良好的制造业发展生态圈，助力打造一流营商环境。 目前，容桂引进的中国科学院广州能源研究所、广东省老科技工作者协会顺德工作站、武汉理工大学等科研资源已面向全街道企业开放，极大地充实了企业科研队伍，增强了行业竞争力，同时也加快了科研院所的科技成果转化率，使其更快速地融合市场需求。 人才： “科技大脑”纳入容桂“朋友圈” 累计孵化成果600多项 产学研成果的落地和孵化，离不开人才的引进和培养。容桂经发办方面表示，产学研扶持政策的实施，极大调动了企业开展科技创新的积极性，也吸引了众多高校科研院所来访容桂，为容桂科技发展提供了智力支持。目前，中国科学院广州能源所、西北工业大学深圳研究院等10多家研究机构，以及中山大学、华南理工大学、西安交通大学、华中科技大学、武汉理工大学等30多所高校，已被容桂纳入“科技朋友圈”，壮大容桂产学研合作队伍。 值得关注的是，容桂自推出产学研政策以来，该项政策每隔三年会结合实施情况给予修订完善，距今已施行13年，共计立项182个项目，累计下拨扶持资金3191万元。项目实施期间，各承担单位累计申请知识产权600多项，引进专业人才超百人。 “容桂产学研政策出台较早，但始终与时俱进，而当下仍面临着两方面的挑战，一是数字化转型，二是人才储备问题。”武汉理工大学计算机学院副教授、硕导李玉强表示，拟结合在校研究生培养模式，在容桂挂牌该校研究生创新实践基地，促进人才与城市的双向奔赴，探索解决产学研合作中的人才短板问题。
微信
QQ空间
豆瓣
新浪微博
上一篇
下一篇
1