企业出题 高校揭榜 深圳校企联合促进产学研共进
时政
热点
政务
深瞳
访谈
视频
国际
地方
专题
English
滚动
所在位置：
中国科技网首页 >
滚动 >
正文
企业出题 高校揭榜 深圳校企联合促进产学研共进
2025-01-06 16:34:45
来源:
科技日报
点击数：
科技日报记者 罗云鹏 通讯员 严雯玉
不久前，华为云推出Flexus云服务。这一服务凭借着柔性计算等技术，实现了性能与体验的升级。而在这一创新性项目的背后，则是由深圳大学、深圳技术大学与华为云计算技术有限公司、光明实验室等组成的校企研发团队。
“华为基于多年积累的校企研发实践合作经验，发现企业更擅长大系统的设计及工程化、产品化实现，但在单点关键难题和算法突破方面，高校则更具优势。”1月6日，华为云首席架构师顾炯炯说。
记者在采访中了解到，高校在与企业有交集的研究方向上，缺少真实的业务场景及数据支撑，这恰恰又是企业所擅长的。
在顾炯炯看来，通过“企业出题，高校揭榜”的“黄大年茶思屋”合作模式，以难题为纽带，能够实现企业与高校间的最大化优势互补。
柔性计算便是华为与高校在云计算业务领域的成功合作范例之一。据了解，柔性计算引入AI建模和数据驱动方法，解决动态超分下跨资源实例的业务性能QoS/SLA干扰量化感知，以及与业务需求用量精准匹配的智能弹性伸缩，在保证用户体验的基础上，更高效地利用资源。
“这就像是在云计算的世界里，找到了一种更加精细和智能的资源管理方式。”深圳技术大学副校长明仲表示，合作中他们攻破了一系列技术难点，涉及大数据分析、智能算法及CPU核的共享技术。
“我们的学生可以直接参与华为云的产品开发，这是非常难得的实践机会。”明仲说。
记者注意到，在这一过程中，以企业真实需求为导向的课题，将业务场景的验证和反馈驱动理论技术方案进行持续迭代与完善，在开展科研项目合作的同时，也推进人才培养。
该项目通过引入华为云算力资源，使学生能直接参与到云计算架构设计等实验中，组成跨学科团队共同完成复杂任务，推动问题解决，构建“学习—实践—创新”的良性循环。
顾炯炯表示：“未来，我们和深技大将继续深化校企合作，致力于将柔性计算从通算扩展到智算领域，解决昇腾AI算力的有效利用率提升问题，在碳中和背景下推进云与AI的绿色计算与能耗比提升、东数西算等方向的探索。”
值得一提的是，经过多年的探索，校企双方成功打造了一套互利互补的创新生态系统和产学研合作模式。相关数据显示，由深圳技术大学副校长明仲、华为云首席架构师顾炯炯、深圳大学计算机与软件学院副院长陆克中等组成的项目团队连续承担了华为13个科研项目，总经费近2000万元。
责任编辑：李梦一
相关稿件：
热点
全球最大打桩船启航赴巴西
OpenAI失控智能体曾找中国大模型“帮忙”
AI时代，为啥还要拼技能？世赛现场即答案
两部门调度抽查5省市中秋假期安全防范暗访检查工作
封面新闻
封面新闻丨第40个教师节，致敬这些良师益友
亮点纷呈 氛围感拉满！2024年国家网络安全宣传周开启
封面新闻丨共赴十年之约 2024数博会引领数字经济发展新潮流
全国生态日丨我国生态环境和质量持续改善
精彩视频
气球上切豆腐！数贸会上机器人秀“绝活儿”
科普一下丨秋天氛围感天花板！桂花为啥这么香？
世赛现场有“霸王餐”吃？
当人工智能开始“做菜”，烹饪世界冠军：AI还抢不走饭碗
专题报道
科技新观察
创新故事
科普一下
庆祝中国共产党成立105周年
友情链接
中国政府网
国家发展和改革委员会
教育部
科学技术部
工业和信息化部
公安部
民政部
司法部
自然资源部
生态环境部
住房和城乡建设部
交通运输部
水利部
农业农村部
国家卫生健康委员会
国家市场监督管理总局
国家广播电视总局
国家体育总局
国家互联网信息办公室
国务院新闻办公室
中国科学院
中国社会科学院
中国工程院
国家文物局
国家知识产权局
人民网
新华网
中国网
国际在线
中国日报网
央视网
中国青年网
中国经济网
中国台湾网
中国西藏网
央广网
光明网
中国军网
中国新闻网
人民政协网
法治网
科技日报社概况
科技日报概况
报社领导
关于中国科技网
联系我们
公示公告
广告刊例
科技日报社公开招聘公告
互联网新闻信息服务许可证
信息网络传播视听节目许可证
举报平台
版权声明
Copyright © Science and Technology Daily, All Rights Reserved
科技日报社 中国科技网 版权所有
京ICP备06005116号
违法和不良信息举报电话：010-58884152
京公网安备11010802036145号
抱歉，您使用的浏览器版本过低或开启了浏览器兼容模式，这会影响您正常浏览本网页
您可以进行以下操作:
1.将浏览器切换回极速模式
2.点击下面图标升级或更换您的浏览器
3.暂不升级，继续浏览
继续浏览