东西南北中，为何发展到广东？_中共广东省委组织部
搜索
首页
综合要闻
中央要闻
广东新闻
粤组动态
组织建设
基层党建
党员教育
党务问答
干部工作
干部教育培训
干部管理监督
事业单位人事管理
公务员工作
公务员管理
公务员录用
人才工作
工作动态
创新实践
“粤智汇”专家人才微访谈
才智涌流促发展
政策法规
先进典型
首页 > 重大专题 > 粤聚英才 粤见未来
东西南北中，为何发展到广东？
时间：2025-03-26 18:31:05
来源：南方+
【字体： 大 中 小 】
分享到:
“东西南北中，发展到广东。热忱欢迎广大优秀学子、有志青年前来广东实现人生梦、见证中国梦。”
在2025年全省高质量发展大会上，省委书记黄坤明现场发出邀请，宣布今年广东将以“粤聚英才、粤见未来”为主题，实施“百万英才汇南粤”行动计划，拿出具有竞争力的薪酬和岗位，吸纳100万高校毕业生来粤就业创业。
3月16日，广东省委、省政府联合人力资源社会保障部、教育部在广州琶洲举办“百万英才汇南粤”春季大型综合招聘会，一大批知名央企国企、科创头部企业、专精特新企业及高校、科研院所等现场提供大量优质岗位，集中招聘全国高校毕业生，以实打实的行动广聚天下英才来广东。
百业千行，求贤若渴！从春天出发，广东吹响引才聚才集结号；为未来蓄力，期盼新一波“孔雀东南飞”！
（一）功以才成，业由才广。
广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在中国式现代化建设的大局中地位重要、作用突出。习近平总书记高度关注广东人才工作，赋予建设粤港澳大湾区高水平人才高地的使命任务，勉励广东“实施更加开放的人才政策，引进培养一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队，聚天下英才而用之”。
聚天下英才而用之，这是做好人才工作的基本要求。
世上一切事物中，人是最可宝贵的，一切创新成果都是人做出来的。硬实力、软实力，归根到底要靠人才实力。不拒众流，方为江海。今天的广东日益融入世界，更加需要集四海之气、借八方之力，引进用好各类人才，打造“近者悦、远者来”的引才用才格局，构筑创新人才高度集聚、创新要素高度整合、创新活动高度活跃的高水平人才高地。
聚天下英才而用之，这是赢得竞争主动的客观需要。
新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，人才越来越成为战略性资源，各国之间、各地区之间的人才竞争越来越激烈。发展是第一要务，人才是第一资源。谁拥有了更多人才，谁就有了加快发展的主动权。广东要在日益激烈的竞争中赢得主动、赢得优势，必须全方位培养、引进、用好人才，进一步形成人才辈出、人尽其才、才尽其用的生动局面。
聚天下英才而用之，这是中国式现代化的战略支撑。
推进中国式现代化，科技是关键，人才是基础。从一定意义上说，中国式现代化是人才驱动的现代化，是人口高质量发展的现代化，也是聚天下英才而用之的现代化。广东肩负着在推进中国式现代化建设中走在前列的使命任务，比以往任何时候都更加渴求人才，比以往任何时候都更加需要广聚天下英才，也比以往任何时候都更有条件成就人才。
（二）聚天下英才而用之，广东是有经验有优势的。
大潮起珠江。地处改革开放最前沿，广东以“敢为天下先”的担当“杀出一条血路”，率先改革开放，率先创办经济特区，取得举世瞩目的发展成就，快速完成了从经济相对落后农业省份到全国第一经济大省的惊人跨越。这其中，离不开一批批心怀梦想的奋斗者，“孔雀东南飞”，在南粤大地拼搏创业、安居乐业，不断演绎精彩、书写传奇。
“孔雀东南飞”，广东人口规模持续壮大。
“人尽其才，百事俱举；才通其用，百举俱兴。”改革开放初期，广东百业待兴，各界求贤若渴，为引“孔雀东南飞”拿出了最大诚意，从聘请“星期六工程师”到借调、高薪招聘、分房给待遇……广东以丰厚的劳动报酬、多样的就业机会、优渥的发展环境，聚天下英才而用之。从1978年到2024年，短短40多年的时间，广东常住人口从5000万人飙升到1.27亿人，不仅提供了充足的劳动力，也形成了超大规模市场优势，带来了蓬勃朝气、兴旺财气。
“孔雀东南飞”，广东人口流动日益活跃。
人口迁移流动是市场经济条件下人口要素优化配置的外在表现，是体现地区经济社会发展活力水平的重要风向标。广东是人口大省、就业大省、外来务工人员大省，目前实时在粤人口多达1.5亿，无数外地人在广东追梦、圆梦，共同推动和见证了广东经济社会发展进步。即便近年来全国人口出现负增长，广东人口依然在持续增长。来自五湖四海的年轻人在这里相聚，在这里就业创业，他们从广东“新粉”变成“忠粉”，从“广漂”“深漂”等变成“新市民”。
“孔雀东南飞”，广东人口素质不断提升。
人才因产业而聚，产业因人才而兴。改革开放初期，广东抓住国际产业转移的重要契机，从“三来一补”起步，大力发展传统加工制造业，无数劳动者见证了“世界工厂”的诞生。进入90年代，广东产业结构逐步升级，一大批高校毕业生以及技术、管理人才成为推动产业升级的关键力量。近年来，广东坚定实施创新驱动发展战略，培养、引进、用好各类创新人才，目前全省专业技术人才1070万人，高技能人才768万人，研发人员158万人，均居全国前列。
（三）广东因人才集聚而兴旺发达，广聚天下英才是广东的优良传统。
新时代新征程，广东锚定走在前列总目标，海纳百川、招才引智，今年乘势而上推出“百万英才汇南粤”行动计划，不唯地域、不问出身、不拘一格引才用才，努力培养造就一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新型人才队伍，为广东高质量发展、现代化建设提供坚实的人才支撑。
实施“百万英才汇南粤”行动计划，这是广东打造现代化产业体系的基础工程。
习近平总书记指出，广东实现质的有效提升和量的合理增长，根本途径在于加快产业转型升级，建设更具国际竞争力的现代化产业体系。新起点上开创广东发展新局面，建设现代化产业体系，既是优势所在、使命所在，也是战略之举、关键之为，更是必由之路、光明大道。这对广东人才队伍建设提出了新的更高要求。“人材者，求之则愈出，置之则愈匮。”实施“百万英才汇南粤”行动计划，广泛吸纳高校毕业生来粤就业创业，构建更加完备的人才梯次结构，为的就是进一步夯实现代化产业体系人才基座、人才底座。
实施“百万英才汇南粤”行动计划，这是广东建设高水平人才高地的重要抓手。
“济济多士，乃成大业。”习近平总书记作出在粤港澳大湾区建设高水平人才高地的战略布局，正是要充分利用广东和湾区优势，全面吸引集聚人才，加快建立人才资源竞争优势，为推动粤港澳大湾区建设提供重要的人才保障。这些年，广东真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，让“湾有引力”持续增强，吸引海内外人才纷至沓来，在大湾区大显身手。实施“百万英才汇南粤”行动计划，实施更加开放的人才政策，紧紧抓住青年人才这个活力之源，为的就是进一步提升大湾区创新能力和在全国的辐射带动作用。
实施“百万英才汇南粤”行动计划，这是广东作为就业大省挑大梁的担当之举。
在今年全国两会上，习近平总书记对经济大省挑大梁提出明确要求，其中一项具体工作就是“抓好就业这个最基本的民生”。2024年，广东城镇新增就业超143万人，超额完成国家下达的110万人的年度任务，并且实现4386万异地务工人员稳定就业，是名副其实的就业超级“蓄水池”。今年全国高校应届毕业生1222万人，稳定和扩大就业任务繁重、承压前行，但稳住了这个重点就业群体，也就稳住了就业基本盘。实施“百万英才汇南粤”行动计划正当其时，意义重大，既关乎广东发展未来，也关乎全国就业大局。
（四）青年人才的未来就是广东的未来。百万英才汇南粤，注定是一场相互渴望、相互成就的“双向奔赴”。
今日之广东，战略机遇叠加——
粤港澳大湾区，连续九年写入全国两会政府工作报告，是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一；深圳先行示范区，目前全国唯一一个先行示范区定位城市，正在积极创建社会主义现代化强国的城市范例；横琴、前海、南沙、河套四大合作平台，各具特色、错位发展，总有一个平台适合你……这里政策利好、改革利好、发展利好持续释放，能为广大青年人才在广东就业创业插上腾飞的翅膀。
今日之广东，产业蓬勃发展——
广东初步构建起以先进制造业为支撑的现代化产业体系，拥有全部31个制造业大类，集聚了新一代电子信息、智能家电、汽车、新能源等9个万亿元级产业集群，集成电路、新能源汽车、新型显示、低空经济等新兴产业茁壮成长，生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业抢先布局，人工智能与机器人产业优势明显……这里产业规模大、体系全，各类人才都能在广东找到属于自己的一片天地。
今日之广东，创新氛围浓厚——
广东是科技创新大省，区域创新能力连续8年居全国首位，大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心等全面建设，鹏城实验室、广州实验室和东莞散裂中子源、江门中微子实验装置等“国之重器”相继布局，国家技术创新中心、制造业创新中心、产业创新中心等密集落地，高水平大学、科研院所、科技领军企业等积厚成势……这里创新强、配套好，专业分工细、应用场景多，好的成果、好的创意能够迅速转化为好的产品、好的服务，创业就业空间广。
今日之广东，开放优势突出——
广东毗邻港澳、联通世界，对外开放大门越开越大，2024年进出口总额突破9万亿元，总量连续39年居全国首位，贡献了全国38.7%的贸易增量，对外开放优势不断巩固增厚。广东经济有纵深、有潜力，随着“百县千镇万村高质量发展工程”深入实施，城乡区域协调发展、陆海统筹山海互济将拓展发展空间，释放巨量投资和消费需求……这里机遇多、赛道宽，是广受青睐的投资热土、创业沃土、就业乐土。
今日之广东，人才政策友好——
纵深推进大湾区高水平人才高地建设，汇集五“有”三“好”政策包，拿出诚意满满的激励政策，为青年人才创新创业、安居乐业、脱颖而出创造条件。高校毕业生来广东，就业有补贴、创业有扶持、创新有资助、求职有住所、落户有补助；高层次人才来广东，博士后福利好、急需紧缺人才待遇好、高层次人才服务好；支持青年科技人才挑大梁、当主角，破除论资排辈和学历至上……广东视人才为珍宝，全力让各类人才有用武之地，让珍宝绽放夺目光彩。
今日之广东，宜居宜业宜游——
广东四季温润如春，处处繁花似锦，空气质量领跑全国，绿美广东就在眼前。粤语、粤剧、粤菜、醒狮、龙舟、英歌舞、咏春拳、工夫茶等“广东名片”贯穿千古岁月，直达鲜活当下。超3.76万所基础教育学校，让孩子在家门口“上好学”。超3600家“长者饭堂”，让老人在家门口吃上热乎饭。12家医院位列国家公立综合医院百强，智慧医疗服务覆盖所有三级医院。新筹建各类保障房28.6万套（间），让更多人在城市安家。县县通高速、市市通高铁，大湾区“1小时生活圈”基本形成。1900多万户经营主体在这里成长发展。老城市展现新活力，粤式美味丰富你的味蕾。无论你喜欢现代都市，还是乡村田园，在广东都能找到理想之地。
雄鹰振翅凌空飞，天高地阔任我翔。
这里发展底蕴深、创新环境好、用人需求旺、岗位供给足、就业空间广……总有一个理由，吸引你来广东发展。
（五）历史川流不息，发展永无止境。
回首过往，改革开放40多年来，广东始终以开放包容之姿广纳天下英才，以敢为天下先的魄力成就人才。
立足当下，南粤大地正以“再造一个新广东”的闯劲干劲拼劲，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列。
展望未来，百万英才汇南粤，在广东这片青年创新创业沃土上，将是一幅才智涌流、万马奔腾的壮丽图景。
东西南北中，发展到广东。
欢迎广大有志青年抓住大好机遇到广东就业创业！选择广东，就是选择与时代同行；扎根南粤，定能绽放青春芳华！
【 打印本页 】
【 关闭窗口 】
主办单位：中共广东省委组织部
合作单位：南方新闻网
粤ICP备05073568号