因地制宜发展新质生产力地方行·广东篇（上）丨“粤”然“质”上_手机新浪网
新浪财经
因地制宜发展新质生产力地方行·广东篇（上）丨“粤”然“质”上
中国经济新闻网
2024.10.2915:38
关注
编者按 2024年3月，习近平总书记在全国两会期间强调，“要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。”2024年7月，党的二十届三中全会提出，“健全因地制宜发展新质生产力体制机制。”为深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，了解和反映各地发展新质生产力的实践情况，中国经济时报派出多个调研组赴部分省份实地开展采访调研，即日起推出“因地制宜发展新质生产力地方行”栏目，刊发这组系列调查报道，供各界读者参考。
■中国经济时报广东调研组
因地制宜发展新质生产力，是党中央和习近平总书记提出的明确要求，也是当前及未来一个时期从中央到地方、从政府到企业、从行业到区域抓工作和谋发展的“牛鼻子”。
广东作为领跑全国的经济大省、制造业大省，在发展新质生产力上怎样做到“因地制宜”备受瞩目。
多年来，中国经济时报一直关注着广东制造业的发展，曾分别于2015年、2019年深入广东开展“经济转型背景下的中国制造业”“在开放条件下优化制造业发展环境”调研。在那两次调研中，中国经济时报记者看到，在一批产品附加值低、技术含量低、资源消耗高的落后企业受“双转移”战略调整和激烈市场竞争等因素影响而“出局”的同时，也有一些科技含量更高、市场竞争力更强的现代化企业突围而出、逆势成长。
近日，中国经济时报调研组再次深入广东调研，发现新质生产力正在推动传统产业跃“级”、新兴产业聚“势”、未来产业谋“远”，成为广东经济迈向高质量发展的主动力。
一、
“粤创”助推动能转换
进工厂可完成扫码包装、物流搬运等工作，在家则能学习洗衣浇花甚至下厨炒菜……这一全国首款可跳跃、可适应多地形行走的开源鸿蒙人形机器人“夸父”，由位于深圳的乐聚机器人自主研发打造。
事实上，在乐聚机器人进行第一代大型人形机器人研发之时，几乎所有核心零部件均依赖进口。为了实现关键核心技术和零部件的国产化，乐聚机器人选择迎难而上，在不断加大技术研发投入的同时，积极联动上下游企业，带动它们从不同环节多点突破，齐心协力向“核心技术国产化”目标迈进。
“目前，夸父人形机器人产品零部件95%达到了国产化。”乐聚机器人品牌负责人陈美玲介绍，乐聚机器人在8年里，掌握了机器人整体结构设计、核心部件制造等一系列先进技术，拥有完全自主知识产权的硬件和控制系统。
在广东，新质生产力不仅催生了新兴产业，还助推着传统产业转型。对此，广东蘑菇物联科技有限公司总裁助理林菁深有体会。
作为工业AI科技公司，蘑菇物联主要聚焦帮助企业实现“通用设备数智化”和“公辅车间数智化”。“广药集团旗下某制药工厂引入AI云智控后，不仅保障了安全供能、供气压力稳定、供气质量达标，还实现了无人值守和节能降碳20%，这就是AI云智控在空压站落地后，给企业创造的‘可测量’价值。”林菁说，经过8年深耕数智化的历程，蘑菇物联已服务超过60个制造行业，超过5000家工业客户，连接设备数超20万台。
调研发现，多年来，制造业持续为广东全省GDP增长贡献超过50%，堪称广东高质量发展的最强利器。
图片来源/新华社
2019年，中国经济时报开展“制造业发展环境系列调查”时，受访的广东服装企业曾表示，随着各类成本的高企，传统制造业利润受到挤压，及早转型成为有识之士的共识。因此，推动新旧动能转换，加快形成新质生产力，其实是广东一直在思考的问题。
如何破题？广东提出传统产业、新兴产业、未来产业并举。在发展新质生产力的过程中，以科技创新为引领，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业。同时，兼顾传统产业升级，让新兴产业与传统产业相互促进、相得益彰，形成推动高质量发展的合力。
二、
新旧赛道“两道并行”
“广东加快发展新质生产力注重传统产业、新兴产业、未来产业并举，这是一个亮点。”国家信息中心经济预测部产业经济研究室主任、研究员魏琪嘉认为，这既顺应了产业发展规律，又符合技术创新规律，也有助于各类优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。
锚定“再造一个新广东”的目标，广东以“老枝”+“新芽”凝聚向新力量。一方面，坚决不放弃传统产业，推动传统产业“老树发新芽”；另一方面，充分利用科技创新催生新兴产业形态、引领未来产业形态。
为筑牢传统制造业的坚实底盘，广东用好工业技改、数字化赋能等手段，大力推动传统产业改造升级，在“新产品、新工艺、新设备、新材料”上持续下功夫。
为抢占新兴产业和未来产业的重要赛道，广东加快发展集成电路、新能源汽车、新型储能等新兴产业，超前布局6G、量子科技等未来产业，特别是大力发展人工智能、低空经济，统筹好技术研发、产业培育等。
数据映射出广东发展“新”图景：2023年，广东已形成8个万亿级、3个5000亿级、7个千亿级和2个百亿级产业集群；区域创新能力连续7年位居全国第一；全国每3台工业机器人和每4辆新能源汽车就有一台（辆）是“广东造”；打造中国集成电路第三极由蓝图规划变成现实画卷，12英寸芯片制造产能大幅提升……
如今，广东通过部署“10+5”新质生产力产业体系（即半导体与集成电路产业、高端装备制造产业等10大战略性新兴产业集群，未来电子信息、未来生命健康等5大未来产业集群），已初步构建起“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”的全过程创新生态链。
三、
激发硬核新生科创力
在2024年“新春第一会”上，广东省委书记黄坤明表示，推进产业科技创新，发展新质生产力是广东的战略之举、长远之策，也必将是一场艰苦的竞速赛、耐力赛和接力赛。
而随着新质生产力全过程创新链逐步形成，广东新质产业链已在人工智能、高端制造、生物医药三大赛道形成较大竞争优势。
“关键核心技术等不来、求不来，自主创新才是可持续发展的关键。”深圳艾欣达伟医药科技有限公司董事长段建新坦言，为保证创新药的研发不会被“卡脖子”，公司成立之初就建立了具有自主知识产权的药物研发技术平台，同时还建立了以14位资深博士为核心的研发人才梯队以及药物研发中心，这些都为自主创新提供了有力保证。
在向“新”而行、以“质”致远的背景下，更多年轻企业也以“黑马”之姿加速入围。
广州市凯佳光学科技有限公司就将目光瞄向了光学显微成像系统和显微操控系统，以大深度活体成像和光镊技术为基底，提供产品与技术解决方案。
“我们攻克了多项‘卡脖子’技术，研发出拥有自主知识产权的全息光镊和多模态显微成像产品，为微观数据的收集和处理打造微纳精度的‘手’和‘眼睛’。”广州市凯佳光学科技有限公司总经理娄凯说，这打破了国际龙头垄断，在精密光学仪器装备制造中“杀”出了一条国产自研之路。
同样形成蓬勃之势的还有对新赛道的抢占。大疆农用无人机正在广袤的田野上，飞出一片农业智能化生产的全新天地；亿航智能生产的旗舰产品EH216-S，成为全球首个三证齐全的eVTOL飞行器；小鹏汇天分体式飞行汽车“陆地航母”实车也首次在广州亮相，演绎未来新物种飞行汽车的应用场景……
四、
“双子星”领航向新
在寻“新”求“质”的过程中，广东通过加快构建全过程创新链这套独特的创新“密码”，让科技、产业进一步协同发力。
这一点，从广东经济“双子星”——广州和深圳两地探索新质生产力的发展路径中可见一斑。
为进一步打通科技成果转化全链条，广州以大湾区国家技术创新中心为引领，系统建好印刷及柔性显示、新型储能、纳米智造、先进高分子材料等国家级创新中心，支持生物医药与新型移动出行未来产业科技园、广州颠覆性技术创新中心建设。
以香港科技大学（广州）科创成果转移转化基地为例，香港科技大学（广州）知识转移办公室创业中心副主任白煜介绍，在“港科大一体，双效互补”的理念下，大学致力于通过“产、学、研、用、投”的创新知识转移理念，将传统的R·D（研发）知识转移模式扩展至R·BD（研发与商业拓展）模式，建立融合尖端教育、研究和知识转移的生态系统，以充分扩大影响力并创造价值。
而深圳作为广东另一个经济引擎，则提出组织开展半导体与集成电路、生物医药、空间技术、光载信息等重点领域研发计划，实施150个基础研究重点项目。同时，实施产业基础能力提升工程，聚焦高端制造设备、核心基础软件、关键零部件、先进材料和生产工艺等产业基础共性技术，开展25个产业基础再造、10个重大技术装备攻关项目。
2023年，中国经济时报刊发的《深化改革新征程·改革案例——坪山篇》，就探讨了深圳最年轻的城区之一——坪山如何把科技创新作为培育新质生产力的强大引擎，推动“智能车、创新药、中国芯”三大主导产业“出圈”。
如今，广东正以传统优势产业的脱胎换骨、战略性新兴产业的拔节生长、未来产业的应时而生，回答因地制宜发展新质生产力的“广东之问”。尽管路途曲折坎坷，但改革创新的脚步从未停歇。
（调研组成员：周子勋、姜业庆、张李源清、张孔娟，执笔：张李源清）
【中国经济时报--中国经济新闻网 http://www.cet.com.cn】
视频
直播
美图
博客
看点
政务
搞笑
八卦
情感
旅游
佛学
众测
首页
导航
反馈
登录
Sina.cn(京ICP证000007) 2026-09-27 19:02