产业体系向新图强，发展才能以质取胜 广东省科学技术厅
简体
繁体
无障碍
长者助手
首页
政务公开
科技资讯
党风廉政
办事服务
互动平台
搜 索
当前位置：首页 > 科技资讯 > 广东科技
产业体系向新图强，发展才能以质取胜
时间 : 2025-02-07 09:11:14
来源 : 南方日报
【字体:大 中 小】
【打印】
分享到：
南方日报评论员
产业兴则经济兴，产业强则国家强。
全省高质量发展大会深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，强调要以习近平总书记提出的新的生产力理论为指导，坚持实体经济为本、制造业当家，推动产业科技互促双强，练好高质量发展的“看家本领”，挺起现代化建设的“产业脊梁”。
发展是解决我国一切问题的基础和关键，实现高质量发展的根本途径在于建设现代化产业体系。改革开放以来，我们党始终把发展作为执政兴国的第一要务，始终注重谋产业抓生产，领导人民创造了经济快速发展和社会长期稳定的伟大奇迹。党的十八大以来，习近平总书记着眼中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，在不同场合深入阐述关于现代化产业体系建设的重大意义、核心要素、基本特征、基本要求等，指引我们坚持从实际出发，走自己的路、走正确的路，牢牢抓住实体经济，加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系。这一系列新理念新思想新论断，是习近平经济思想的重要组成部分，在理论上超越了西方经济学概括的产业演进规律，在实践上创造了中国经济发展的新奇迹。
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。世界各国现代化的历程表明，没有产业的现代化，就没有国家的现代化。我们要推进的中国式现代化，规模之大、难度之大史无前例，不仅要建成农业强国、制造强国，发展现代服务业，还要推动不同区域、不同产业、不同环节之间协同融通、高效运行，全方位提升生产力水平，形成体系性的强大“硬实力”。纵观西方产业理论，过度强调第三产业占比，导致大量产业外包离岸生产，出现产业空心化、虚拟经济泡沫化等问题。习近平总书记指出，现代化的工业、农业、服务业和基础设施是现代化产业体系的四梁八柱。这是具有中国特色的现代化产业体系，既遵循一般意义上的现代产业发展规律，又符合中国式现代化本质要求，必将开辟人类物质文明建设的新路径，让中国式现代化绽放更加强大的真理光芒。
现代化产业体系是高质量发展的重要基础，是推进中国式现代化的重要支撑。当前，高质量发展正处于滚石上山、爬坡过坎的关键吃劲阶段，只有不断推动产业向新提质，全面优化升级产业体系，才能冲出中低端、抢占制高点、致胜新赛道。习近平总书记指出，现代化产业体系必须具备智能化、绿色化、融合化等基本特征。智能化，是把握人工智能等新科技革命浪潮的必然要求；绿色化，是实现人与自然和谐共生的必然要求；融合化，是提升产业体系整体效能的必然要求。这“三化”代表了产业发展趋势，我们要深刻把握现代化产业体系的“三化”基本特征，统筹推进传统产业跃“级”、新兴产业聚“势”、未来产业谋“远”，加快形成富有竞争力的现代化产业体系，不断提升高质量发展水平。
现代化产业体系是统筹发展和安全、防范化解重大风险的有效手段。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球产业版图，能否建成具有21世纪时代特征的现代化产业体系，决定了能否在未来发展和激烈国际竞争中赢得战略主动。习近平总书记指出，现代化产业体系应当符合完整性、先进性、安全性三个基本要求。完整性，就是要保持并增强产业体系完备和配套能力强的优势；先进性，就是要高效集聚全球创新要素、自主拓展产业新赛道；安全性，就是要实现重要产业链自主可控、确保国民经济循环畅通。这三者相辅相成，缺一不可，我们要深刻把握这一基本要求，将完整性、先进性、安全性统一起来，不断完善产业体系，着力构建一批新的增长引擎，提升产业链供应链韧性和安全水平，为在未来发展和国际竞争中赢得战略主动提供支撑。
产业体系向新图强，发展才能以质取胜。全省高质量发展大会描绘了广东产业发展的美好蓝图，吹响了打造更具国际竞争力的现代化产业体系的冲锋号。各地区各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于建设现代化产业体系的重要论述精神，始终坚持实体经济为重，牢牢扭住智能化、绿色化、融合化特征，切实体现完整性、先进性、安全性要求，坚持三次产业融合发展，坚持开放合作，推动产业体系向新图强，在新的高度挺起广东现代化建设的“产业脊梁”。
上级政府部门
中国政府网
广东省人民政府
中华人民共和国科学技术部
各省市科技管理部门
新疆维吾尔自治区科技厅
青海省科技厅
宁夏回族自治区科技厅
甘肃省科技厅
西藏自治区科技厅
云南省科技厅
贵州省科技厅
四川省科技厅
重庆市科学技术局
海南省科技厅
广西壮族自治区科技厅
湖南省科技厅
湖北省科技厅
河南省科技厅
山东省科技厅
江西省科技厅
福建省科技厅
安徽省科技厅
浙江省科技厅
江苏省科技厅
上海市科委
黑龙江省科技厅
吉林省科技厅
辽宁省科技厅
内蒙古自治区科技厅
山西省科技厅
河北省科技厅
天津市科技局
北京市科委
各地级市科技管理部门
深圳市科技创新局
肇庆市科技局
珠海市科创局
清远市科技局
茂名市科技局
湛江市科技局
江门市科技局
中山市科技局
东莞市科技局
汕尾市科技局
梅州市科技局
河源市科技局
韶关市科技局
佛山市科技局
汕头市科技局
广州市科技局
版权所有：广东省科学技术厅
粤ICP备05018469
粤公网安备44010402000587号
主办单位：广东省科学技术厅
网站标识码4400000090电话：83163931
未经用户许可，本网保证绝不会对外公开或向第三方泄漏用户提交的个人信息
您即将离开“广东省科学技术厅”网站，是否继续？
继续访问
放弃