深圳变垃圾焚烧厂为“网红打卡地”，颠覆垃圾处理刻板印象_深圳24小时_深新闻_奥一网 分享
海报
奥一网
政经观察
接诉即办
基层治理
商业治理
一见
一评
数字报
南方民间智库
[退出]
深圳24小时
深圳变垃圾焚烧厂为“网红打卡地”，颠覆垃圾处理刻板印象
2023-11-10 14:20作者:蔡宇晴 陈荣梅来源:南方都市报编辑:王河峰
深圳作为一座超大城市，日常产生的生活垃圾都去哪儿了？又是如何处理的呢？10月27日，第十一届南都街坊口碑榜调研团首站走进深能环保龙岗能源生态园，感受深圳垃圾处理厂“喝着咖啡看垃圾处理，不闻臭味只有咖香溢”的氛围，聚焦民生领域和群众关切，深入调研深圳生活垃圾分类及无害化处置高质量发展成果。
近年来，深圳创新“能源生态园”建设模式，以超欧盟标准建设多座能源生态园，在国内超大型城市中率先实现生活垃圾分流分类后全量焚烧，不仅彻底解决了“垃圾围城”危机，还打破了人们对垃圾焚烧发电厂的固有印象，变“邻避设施”为市民游客争相参观的“网红打卡地”。“能源生态园”建设新模式被国家发改委作为深圳47条改革经验之一向全国推广。
调研样本
“垃圾堆”上叹咖啡赏美景，不闻垃圾臭只有咖香溢
深圳龙岗能源生态园5楼有家特色咖啡吧，咖啡拉花是“为环境、为将来”的文字。在这里，可以喝着咖啡看垃圾处理，闻不到垃圾臭味，只有咖香溢。10月27日下午，调研团成员们通过走访龙岗能源生态园五大主题空间，深入感受到人与自然和谐共生的新时代绿色低碳样本。
深能环保龙岗能源生态园是深圳市重大市政基础设施项目和治污保洁重点工程，也是行业内唯一入选国家重大工程档案项目，项目按照“国际一流、国内领先”的标准进行设计，采用国际先进的垃圾处理工艺和一流的技术设备，通过废弃物资源化、减量化和无害化处置，将生活垃圾转化为清洁电能、环保砖、工业用水等，实现生活垃圾“变废为宝”。
深圳龙岗能源生态园是集生产办公、休闲娱乐、科普教育、绿色旅游、展会论坛等多功能为一体的综合体工业艺术公园，荣获了2022年度国家优质工程金奖。园区总占地面积为54.2万平方米，设计日处理生活垃圾5000吨，是目前国内单体建设规模最大的超大型生活垃圾焚烧处理设施，园区内配套建设科普教育基地及餐饮服务。
据深圳市深能环保东部有限公司总经理薛宪民介绍，垃圾进行发酵和焚烧后，焚烧后的炉渣经出渣机排至渣池，最终将被送往炉渣资源化综合利用车间进行资源化利用，垃圾焚烧产生的烟气经七级烟气净化系统处理后全面优于深标要求，垃圾燃烧产生的飞灰经螯合稳定化处理后将被送往飞灰填埋场进行无害化处理。垃圾发酵过程中析出的渗滤液送至污水处理站处理后实现零排放。龙岗能源生态园不仅有效处理生活垃圾，产生清洁能源，而且全过程中产生的烟气、废水、炉渣、飞灰均在园区内无害化处置。与此同时，烟气排放指标进行实时监测，数据与生态环境部污染源监控中心同步。
有调研团成员发现，观察表中各项实时烟气数据均远优于现行国家标准及欧盟标准，严格执行深圳标准，达到国内领先水平。
深圳经验
实现垃圾处理设施“环境友好”，去工业化打造“邻利”花园
目前，全市生活垃圾焚烧设计处理能力约1.8万吨/日，最大处理能力达2万吨/日，共有南山、盐田、宝安、龙岗、平湖5座焚烧处理设施，另有1座下坪填埋场作为焚烧厂检修期间或遭遇突发情况的应急储备设施。经垃圾分类和资源回收利用后需进入末端无害化处置设施的其他垃圾日均处理量约2万吨，实现全量焚烧处理。
深圳市城市管理和综合执法局环卫处处长赖宇翔介绍，深圳实现垃圾处理设施“环境友好”，去工业化打造“邻利”花园。能源生态园由国际知名设计公司和团队结合设施主体和所处地理位置，将建筑艺术、城市美学与工业技术有机融合，打造开放共享的花园式生态环境园。同时，全面完善提升园区综合功能，创新建设游泳馆、环湖碧道、参观长廊、科普展馆、循环再生博物馆、体感互动游戏区、书吧等惠民设施，集垃圾焚烧、科普教育、休闲娱乐、工业旅游于一体。
同时，深圳以严格监管确保设施高标准运行。深圳生活垃圾焚烧处理设施的焚烧炉、烟气净化系统、垃圾吊等关键部分，均采用全球最先进的技术和设备，烟气排放标准全面优于现行国家标准和欧盟标准。深圳建立了“全覆盖、全过程、多层级”的监管体系，烟气排放数据与国家、省、市各级城管和环保部门联网，实时可查，并在园区门口公布关键数据。同时，依托驻点、智慧、社会监管等形式，对生活垃圾焚烧处理设施的进出车辆情况、生产运行参数、环保排放指标等实现全方位实时监管，有效提高运营水平。
科技赋能
打造环卫全周期运管服平台，成为“中国环卫数字化典型案例”
座谈会上，深圳市城市管理和综合执法局党组成员、副局长黄立新介绍，建设现代化的集中式垃圾焚烧厂，是解决现代都市生活垃圾的科学抉择，这个项目是事关民生的重大项目，从立项环评开始，到设备选型、工艺优化、运行管理等全过程，均是按照国际最优标准进行。
而垃圾分类更是一项系统工程，分类投放、分类收集、分类运输、分类处理环环相扣。深圳高标准建设各类垃圾处理设施，在末端对前端分类形成坚强支撑，阻绝“前分后混”，不挫伤市民的分类热情，有力推动深圳生活垃圾减量化、资源化和无害化。
今年10月20日，深圳市环卫全周期运管服平台发布。目前深圳市环卫全周期运管服平台已将原市级环卫、分类各系统整合化一，实现市、区、街三级一体化联动，平台功能涵盖规划建设、运维监管、考核指导各个环节，建设应用场景30余个。同时，全市2.1万余个生活垃圾分类投放点已有10533个覆盖AI摄像头，占比达50%，助力垃圾分类参与率与准确投放率双提升；近900座生活垃圾转运站视频监控基本覆盖AI智能化应用，应用场景有散落垃圾、袋装垃圾、未正确着装、设备脏污破损、非作业时间作业等，确保生活垃圾分类收运全过程文明洁净规范。近期，该平台获评中国城市环境卫生协会“2023中国环卫数字化典型案例”。
目前，深圳市基于5G+物联网技术，实现了生活垃圾“大分流细分类”数据在市区街三级的流畅交换、协同共享，大力推行“视频+AI”全链条监管模式，快速发现处置生活垃圾分类收集、运输、处理过程中的风险问题，保障了全市生活垃圾100%安全无害化处理，生活垃圾“三增一减”趋势显著。
黄立新表示，2023年是深圳环卫高质量发展行动计划开展的第一年，是深圳环卫高质量数字化转型的开端之年，深圳市城市管理和综合执法局全力营造环卫全周期运管服应用新生态，助力提升环卫数字化、网络化、智能化水平。
调研反响
南方都市报党委委员、副主编陶然：
高标准建设、高标准运营是高质量发展的关键所在
南方都市报社党委委员、副主编陶然在座谈会上表示，通过走访调研活动，切身感受到深圳生活垃圾分类及无害化处置高质量发展成果，“从技术引进、工艺优化和数据监控，都能感觉到高标准的运行管理，也能体现民生治理的系统性和创新性。”
陶然提到，这是第十一届南都街坊口碑榜深调研活动首站，今年街坊口碑榜活动以“擦亮高质量发展的民生底色”为主题，此次调研的深能环保，通过不断革新和智慧运营，绘就了民生幸福底色。实践证明，高标准建设、高标准运营是高质量发展的关键所在，也是中国式现代化在深圳的生动体现，并期待在中国式现代化的道路上，聚焦民生领域和群众关切，讲好更多充满民生温度的中国故事。
南都民生治理观察员肖幼美：
实现了邻避效应的重大突破，为社会治理提供新样本
深圳市人大代表、深圳市女财经工作者协会副会长肖幼美表示，通过走访深圳龙岗能源生态园，感到项目实现了新的突破。“作为深圳的重大市政基础设施项目，生态环境保护工程由于坚持高起点规划，高技术设计，高质量要求实现了新的突破，为深圳持续推动垃圾分类，实现生活垃圾变废为宝提供了坚实保障。”肖幼美还表示，该项目实现了邻避效应的重大突破，为社会治理提供了前所未有的新的样本。
南都民生治理观察员吴滨：
变“邻避”为“邻利”，体现“枫桥经验”在深圳的创新实践
深圳市政协委员、深圳市百胜网络智库研究院执行院长吴滨在近距离的观察、感受龙岗能源生态园，并听取了周边社区居民“与垃圾厂当邻居”的感受后，认为这是一个非常成功运作项目。
吴滨提到，建设现代化的集中式垃圾焚烧厂，是解决现代都市生活垃圾的科学抉择。和其他垃圾处理厂一样，由于信息不对称等原因，龙岗能源生态园立项之初，也引发周边居民的不解，产生过邻避效应。但实践证明，避免激发矛盾、化解群众不满，必须以科学理性、民主包容为原则，正是政府各相关部门耐心细致的解释教育才使得项目顺利进行，而人大代表、政协委员、专家学者、公益组织以及环境专业人士的斡旋调解与科学解答也发挥了重要作用。从某种程度上讲，龙岗能源生态园建设过程中社会矛盾的调处化解，体现了新时代“枫桥经验”在深圳的创新实践。
吴滨还提到，该项目从立项环评开始，到征地拆迁、设计招标、施工组织、设备选型、工艺优化、运行管理、数据监控、生态保护等全过程，均是按照国际最优标准进行，特别是排放标准更是通过市人大以立法的方式，制定了高于欧盟的标准指标体系，从而倒逼项目运营方不断通过科技创新的方式实现了优于规定指标的排放实效，顺利达到了项目之初“非工业化”的设计理念，得到了辖区居民的一致认同。吴滨建议，相关部门应做好引领，着力加强厨余等生物质垃圾处理能力的建设，着力提高四分类规则下垃圾分类与收运的管理水平，进一步提升全社会参与生活垃圾分类处理的意识与自觉，支持鼓励垃圾分类处理的现代前沿技术在深圳的研发与推广，让科学技术始终成为深圳城市发展的原动力。
南都民生治理观察员徐期勇：
深圳垃圾处理厂与周边居民和谐共处，是城市环卫工程的典范
北京大学深圳研究生院党委委员、环境与能源学院副院长徐期勇指出，生活垃圾处理问题和教育、医疗一样，都是民生关注的重点问题。深圳市的垃圾焚烧走过了一条从跟跑、并跑到领跑的高质量发展道路。我国的第一条垃圾焚烧线在深圳，1985年引进的日本三菱公司的焚烧线，每天只有300吨，而如今龙岗能源生态园每天处理能力已达5000吨，日处理能力遥遥领先。烟气排放指标也高于欧盟标准，处于领先地位。
值得一提的是，能源生态园把垃圾焚烧的“邻避”效应变“邻利”效应，并和周边居民和谐相处，周边居民得到了实惠，是城市环卫工程的一个典范。
市民代表：
希望垃圾分类处理从“与我无关”到“人人有责”
市民代表、深圳市垃圾分类蒲公英计划志愿讲师、退休教师罗用馨在座谈会上提到，实际参观了垃圾经过科学处理，转变成清洁能源，为现代社会提供能量后，感到颇为震撼。与此同时，罗用馨称优美的人居环境是每一位居民的美好愿望，希望居民们进一步树立保护环境意识，变以往垃圾处理“与我无关”的思想为垃圾分类处理“人人有责”，增强主动性和自觉性，推进垃圾分类工作进程。
市民代表、深圳大学广告学专业大三学生苏清绮称：“通过此次调研深刻了解到深圳在前端分类设施到后端处理技术的全链路环、卫管理体系都是领先水平，这不单单符合了国家、国际的标准，还有严格的‘深圳标准’，不禁赞叹深圳市政府在环境保护的工作上非常‘给力’”。苏清绮在座谈会上分享了其在课余时间去到华侨城湿地公园做义工的经历，发现不少志愿者都是在兼顾忙碌的工作以及家庭生活当中，挤出时间参与环保行动，她被“深圳人”在环境保护行动上的热情所感染，将更热心参与环保公益行动，也希望有更多青春的力量加入到活动中来。
今日报纸
手机读报
奥一头条 Headline
排行 Top
意见反馈
关于奥一
|
联系我们
|
人才招聘
|
版权声明
Copyright ©1996~ oeeee.com. All Rights Reserved