“硬核”微容_南方+_南方plus
>>">
>>" />
>>" id="articleTitle" data-columnid="42402" data-nfhsubscribervisible="1" data-video-blur="1" data-video-spread="0">“硬核”微容
南方深读
+订阅
地处北纬22度，常年雨水充沛、拥有赤红壤的云浮罗定，过去更广为人知的特产是有机稻米。
这几年，随着广东微容电子科技有限公司（以下简称“微容科技”）的迅速成长，这座位于粤北山区的古城，在被称为“工业大米”的MLCC全球产业版图中，扮演起举足轻重的角色。
9月25日，微容科技投资30亿元的二期智慧工厂正式奠基，项目建成后，预计年产能将突破9000亿片大关。
到2030年，微容科技的年产量将超1.2万亿片，成为全球前三的MLCC制造商。
自2017年落户云浮，微容科技数年间便跻身2022年福布斯中国新晋独角兽榜单。
“独角兽”企业，一般指成立不超10年、估值超10亿美元，且具备独有核心技术、独特竞争优势和市场潜力的未上市公司。它们被视为衡量一个国家和地区创新能力与创新生态的重要风向标。
7月30日召开的中央政治局会议指出，要培育壮大新兴产业和未来产业，有力有效支持发展瞪羚企业、独角兽企业。
人们不禁会问：为什么是微容？为什么是云浮这座刚迎来建市30年的年轻地市，率先跑出粤东粤西粤北首家“独角兽”？
而在广东推动产业有序转移、促进区域协调发展的浪潮中，微容科技突破关键核心技术、以硬核产品赢得广阔市场空间的故事，同样昭示着“小块头”也能有大作为。
面对如何因地制宜发展新质生产力这一时代命题，粤东粤西粤北如何走出一条后发地区的制造业“新”路？微容科技成为一个可供参考的典型个案。
做好国产高端MLCC
微容科技所生产的MLCC，全称为片式多层陶瓷电容器，大如米粒、小似细砂，在各种电子产品内能让电压、信号更稳定地传输。可以说，有电路板就要用到MLCC，这是电子工业用得最多的元器件之一。
然而，这么重要的基础元器件，我国却长期依赖进口。
早在上世纪40年代，日本便已起步，韩国紧随其后，这两国的MLCC产业一直处于行业领先地位。时至今日，日本村田、韩国三星仍占据绝大部分的中高端市场。
走进微容科技的测试、外选车间，不同规格的MLCC在六面外观分选机里进行通电测试，产品良率实时显示，不良品则被剔除。
微容科技又是如何从市场这台巨大的“分选机”里脱颖而出的？
微容科技创始人陈伟荣扎根这一行已超20年。在他看来，MLCC具有较高的投资、技术门槛。微容更在创立之初就选准了高端MLCC定位，明确规划了高容、车规、超微型等产品布局。而其后的市场演进，充分印证了这一规划的前瞻性与正确性。
过去7年，陈伟荣带领团队精准踩中了两波“风口”。
第一个关键节点是2017年。这一年被认为是中国电子信息产业全面崛起之年，华为发布世界首款人工智能手机芯片麒麟970，BAT（百度阿里腾讯）加速布局人工智能，国务院出台了我国关于工业互联网发展的首份纲领性文件。
也是在这一年，陈伟荣回到家乡云浮创立微容科技，开始了他在MLCC行业的第二次创业。
“当时很多人不理解，为什么要这么大的投资？需要按照生产芯片的环境来建MLCC厂房，需要这么高的净化度、购买这么昂贵的设备吗？”陈伟荣回忆道。但他坚持要高标准打好硬件基础，“哪怕做的是中低容，我也要对标高容的质量来生产”。
“微容”的名字有两重含义——“微”是将产品“越做越小”，“容”是电容容量要“越做越大”。随着汽车电动化、5G、AI、大数据等技术加快普及，这也成为了MLCC产品迭代的主流方向。
“那两年电容行业出现了周期性大缺货，持续时间之长、缺货品种之多、影响之大前所未有，MLCC行业因此受到了空前关注。”微容科技董事副总裁李竞说。
一切都在跟时间赛跑。“2018年春节才动工建设的厂房，当年10月就已部分投产。一边接待客户，一边同步进行产品认证。”回想起来，微容科技产品一部副总经理李霖至今觉得有些不可思议。
抓住这波市场红利，微容科技在MLCC领域迅速站稳脚跟。
第二个关键节点，出现在2020年。
彼时，5G手机逐渐成为主流，国内手机厂商对高容MLCC需求猛涨。同样销量暴涨的国外手机巨头，“吸”走了大量高容MLCC产能，全球缺货的情形再度上演。
由于预判了市场风向，微容科技提前做好手机射频模组制造所需的01005规格超微型MLCC的产能准备，迅速填补上了这一波市场空白。微容科技的“超微型MLCC”产品也一举打开局面，单一品类的产销量跃居全国第一、市占率排名全球第三，并获评广东省制造业单项冠军产品。
如今，微容科技又继续瞄准人工智能、智能驾驶市场，往更高端的高容、车规MLCC方向发力。陈伟荣感慨：“很多事情看似偶然，实则必然。只有做好准备和规划，才能有好的机会和结果留给你。”
家电老将再战江湖
江湖风云，市场浮沉。
创办微容科技那年，陈伟荣58岁。7年过去，如今陈伟荣两鬓已有些灰白，但精神矍铄，聊到技术和产品时总是兴致勃勃，身上“理工男”的气质依旧明显。
谈起过往的种种困难，陈伟荣始终不徐不疾。因为，他早已见识过更大的风浪。
1978年，刚满18岁的陈伟荣考上了华南理工大学，立志要做一名工程师。毕业后他进入深圳的康佳集团股份有限公司，从工厂技术员、厂长，一直干到康佳集团总裁，这一年他33岁。
更为人所津津乐道的是，陈伟荣与分别创立了创维、TCL的黄宏生、李东生，被并称为“华工三剑客”。极盛之时，这三家公司的彩电产量占到全国总产量的40%。
一直到2001年请辞，陈伟荣在康佳集团度过了20年整。在其掌舵期间，康佳的销售额从十几亿元突破到百亿元，成为深圳首个销售额过百亿元的工业企业。
如今回想起来，陈伟荣依然认为，42岁离职创业，是他这辈子做过最艰难的决定。“虽然离开康佳，但我依然热爱康佳。因为不想在终端市场与康佳竞争，希望选择一个民营企业的平台，来完成自己想做的事。”
千禧年之交，中国加入WTO在即，国产彩电行业正经历新一轮震荡。显像管模拟电视逐渐淡出，取而代之的是液晶电视等新一代产品。
当大哥大、BB机还是稀罕物时，陈伟荣已经看准了手机市场的巨大潜力。有次他在康佳大会上说，将来中国连保洁阿姨都会人手一个手机，全场大笑。
“制造彩电使用的还是传统带引线的电容电阻，而手机、电脑使用的已经是贴片元器件。”陈伟荣敏锐地意识到，这一改变将带来庞大的市场需求。
“贴片元器件，大企业嫌利润小，小企业又觉得技术门槛高。我们能够制造各类电子产品，但像MLCC这样的基础元器件却还要大量进口。”
陈伟荣决定，就从小小的MLCC做起，这是他的第一次创业。
当时鲜有人料到，短短几年之后，中国电子信息产业将迎来一波爆发式增长：2001年移动电话新增6000万户，达到1.45亿户，普及率达11.3%。
尽管市场潜力巨大，但基础元器件的国产化之路，远比陈伟荣想象的艰难得多。
陈伟荣创业的“第一桶金”得到了联想柳传志、OPPO陈明永等圈内好友的支持。“朋友归朋友，提到做生意，大家还是很慎重。做DVD机时用国产MLCC没问题，但如果要用到手机上，人家还是首选进口。很长一段时间内，我们只能做中低容产品，在深圳华强北给一些小品牌供货。”
有一名采购经理告诉陈伟荣，他们有两份采购清单，中低容的向国内企业采购，高容产品清单只去日韩进口。这深深刺痛了他。
带着全副身家，2017年，陈伟荣回到家乡云浮二次创业，从头来过。那时，他脑海中只有一个念头：一定要做好国产的高端MLCC，推动企业在国内上市。“心不唤物，物不至。一个奋斗目标，如果心里不天天想着，就不可能实现。”
过去的经历不仅为他积累了重要的经验与人脉，还留下了30多名追随他数十年的核心团队成员。如今，李竞从一名销售员成长为企业的董事副总裁，李霖也从一线工人成为了主导二期厂房设计规划的生产负责人。
“到今天，我可以很高兴地说，第二份高容清单，我们缺的已经不多了。”陈伟荣说，“到今年底，行业龙头用于手机的MLCC，我们都能生产。我们正在研究的，有些是三年、五年后才会用到的产品。”
在后发地区“起飞”
微容科技的展厅里，展示着公司产品在不同领域的应用情况，如今已有越来越多行业用上了国产的MLCC。
但市场竞争始终激烈。不久前，日本村田公司发布了最新的超小尺寸MLCC，体积比现有的超小产品缩小了75%。
在陈伟荣看来，这样的追赶是常事。
早在2018年，微容科技就成立了全球顶尖的研发中心，每年投入的研发费用占销售额的10%以上。他的目标很明确，“5年内拥有领先产品，从追赶者成为引领者”。接下来，新建的二期厂房将主要用于高容、车规MLCC的生产，力争把高容MLCC产值做到全球前三。
“前三年，我们的研发都是纯投入、颗粒无收，但随着工艺技术、产品技术水平的不断提升，我们的车规产品已能与国外厂家同台竞争、得到客户的高度认可。”陈伟荣说。
访谈间，陈伟荣常说，选择很重要。在制造业大省广东，云浮的制造业水平并不突出。为什么当初会选择云浮罗定？
公开报道中常提及的是，云浮在用地、用电等方面提供了不少有利条件。陈伟荣坦言，除此之外，回到云浮还有更多的考量。
“发展高端制造业，供应链的稳定性至关重要。”陈伟荣说，最初吸引到他的，是当地的电镀工业园，电镀是MLCC生产的重要环节之一。此外，在云浮能够招聘到相对稳定的员工队伍，尤其是技能人才。
长期负责生产端管理的李霖说，微容科技在云浮约900名员工中，700多人是本地人，管理相对容易，也更稳定，其中不少是“双职工”家庭。
陈伟荣告诉记者，很多人以为到欠发达地区设厂是为了压缩人力成本，其实不是。“相反，我们在云浮会提供当地最好的福利、待遇、工作环境，创造更多就业机会、尤其是高端就业岗位，为当地留住人才，也提高群众收入水平。本地人都很认可我们。”
近几年，微容科技与当地政府在教育领域积极合作，比如向当地学校捐资，或在职业技术学校开设“微容班”，定向培养人才。陈伟荣希望，未来能吸引到更多高端人才在云浮落户，让留学生也愿意来云浮安家，让他们的孩子在云浮接受教育。
陈伟荣曾走访多家日本和德国的制造业工厂。令他印象深刻的是，不少知名企业厂房的周边就是农田。回到云浮之后，他找到了相似的感觉：“这里没有太多诱惑，可以静下心来发展。”
最令他感动的是，每当企业遇到困难时，当地党政领导都会召开现场办公会，踏踏实实为企业解决问题，营商环境的优化为企业提供了充足的安全感。就在前不久，2家供应链企业在微容科技的带动下落地云浮。
“我们的实践证明，后发地区一样能发展高端制造业。我们希望能够探索出一条粤东西北制造业高质量发展的路径，为广东区域协调发展出一分力。”陈伟荣说。
省委党校教授陈鸿宇注意到，近年来，云浮、汕尾、清远等位于“环珠三角”地带的城市，在不少经济数据方面表现亮眼。“这些地市如果能发挥特色优势，抓住机遇承接大湾区的产业有序转移，有望闯出一条发展新质生产力的新路。”
从走出校门算起，40年时光打马而过。眼下，“华工三剑客”的故事还在江湖上流传，而以他们为代表的这批广东企业家们，依旧在各自的制造业领域坚守。
陈伟荣早年在东莞创业的地方，如今已成为市中心繁华地段。“如果我想赚快钱，早就去做房地产了。但是做制造业，一定要有耐心，走得稳比走得快更重要。”
“我是幸运的，高中毕业就考上大学，刚工作就来到处于市场经济前沿的深圳，又遇上改革开放后广东电子信息产业的迅速发展，可以说一路赶上了时代红利。现在虽然外部大环境变了，但有国家的鼓励支持，社会逐渐形成的共识，为发展新质生产力创造好的环境。我们的未来会越来越好。”陈伟荣说。
南方+记者 黄叙浩 吴哲
编辑 何雪峰 伍青
+1
您已点过
打开南方+阅读全文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
还没看够？打开南方+看看吧
立即打开