从现代化产业体系看广东高质量发展之“势”_央广网
首页 > 广东频道 > 广东要闻
新春第一会｜从现代化产业体系之“基”，看广东高质量发展之“势”
2025-02-06 18:19:35来源：央广网
央广网广州2月6日消息（记者张顺鹏）一年春作首，万事行为先。
农历乙巳蛇年第一个工作日，南粤大地在一派热火朝天、干劲十足的全新气象中，再度吹响高质量发展的号角。连续第三年在新春开工首日召开全省高质量发展大会的广东，聚焦“建设现代化产业体系”，围绕推动传统产业转型升级、发展培育战略性新兴产业和未来产业等主题，擂响新战鼓，擘画新蓝图。
水积而鱼聚，木茂而鸟集。2024年，广东全省地区生产总值迈上14万亿元新台阶、连续36年居全国首位，已形成基础雄厚、门类齐全、体系完整的现代化产业体系。拥有1900多万户经营主体、830多万家企业，还有大量企业如雨后春笋般拔节生长，则是广东建设现代化产业体系的底气所在。
以先进制造业为支撑
加快构建现代化产业体系
好风凭借力，送“粤”上青云。作为现代化产业体系的四梁八柱，广东现代化的工业、农业、服务业和基础设施“硬核”实力，皆是支撑其高质量发展的坚实脊梁。
在制造强省的建设之路上，广东拥有制造业全部31个国民经济大类，其中15个规模位居全国第一，培育形成新一代电子信息、绿色石化等8个万亿级产业集群，新能源汽车、低空经济等新兴产业蓬勃发展，智能手机、工业机器人等优势产品产量全国第一，人工智能、生物制造等领域创新成果不断涌现，全省研发经费投入、研发人员数量、高新技术企业数量、发明专利有效量、PCT国际专利申请量等主要科技指标均位居全国第一。
如何能加快推动制造业向新发展、向上攀高，全面夯实增厚制造业当家实力？以制造业大市佛山为例，当前，佛山正加力提速推进传统制造业数字化转型，新老并举建设现代化产业体系。
“佛山将深刻把握产业演进规律，深入推进‘人工智能+制造业’融合发展，把人工智能嵌入制造业发展全领域、全链条、全过程，加快催生制造业新模式、新业态、新动能，推动佛山工业机器人、泛家居等优势产业加速向智能机器人、智能家居等方向转型，在数字经济时代进一步擦亮‘有家就有佛山造’的金字招牌。”佛山市委书记唐屹峰表示。
推进农业现代化，是推动实现高质量发展中必不可少的命题。在广东，农产品“12221”市场营销体系已经连续四年写进省政府工作报告。得益于“12221”市场营销体系，广东荔枝、徐闻菠萝、乐昌黄金柰李、兴宁鸽等“粤字号”农产品不仅成功走出广东、走向全国，更得以在全球市场中崭露头角。
如今，广东荔枝、菠萝等特色农产品种植面积和产量均为全国第一。现代化海洋牧场抗风浪网箱、风渔融合技术取得全国首创成果，深水网箱养殖水体总量居全国第一。
围绕打造“中国鸽业之都”目标，当前，梅州兴宁正加强兴宁鸽“12221”市场营销体系建设，坚持生产、市场两手抓，强化四个支撑，打造人才、市场、生产、文旅、种鸽、智慧大脑“六个高地”，通过举办“兴宁鸽美食大赛”等系列活动，把兴宁鸽培育成为富民之鸽、产业之鸽。
“兴宁将推动兴宁鸽实现苏区生产、湾区销售、畅销全国，力争3年内新增培育1―2家国家级肉鸽产业龙头企业，5年内成功创建国家级肉鸽产业园，实现全市存栏种鸽500万对、年出栏肉鸽1亿羽、全产业链产值50亿元，努力将兴宁打造成为大湾区优质肉鸽产品供应地、国内一流肉鸽产业发展高地。”兴宁市委副书记、市长赵超文表示。
这个春节，潮汕英歌舞等广东民俗再度火遍全球，吸引来自五湖四海的游客到广东赏美景、品美食、过大年。据广东省文化和旅游厅初步测算，2025年春节假期八日（1月28日至2月4日，除夕至初七），全省接待游客8011.8万人次，同比增长5.3%；实现旅游收入745.3亿元，同比增长7.5%。熙熙攘攘的游人，带来了经济大省旅游收入的“开门红”，也折射出广东现代服务业的迅猛发展势头。
如今的广东，研发设计、信息服务等生产性服务业国内领先，国家级工业互联网平台数量全国第一，律师、注册税务师数量全国第一，旅游总收入突破万亿元，全省接待游客超8亿人次。近年来，广东高标准建成一批公路、铁路、港口、水利、能源等重大基础设施项目，加快布局通讯、算力、大科学装置等新型基础设施，现代化基础设施不断完善。
8大行动26项具体措施
推动产业体系向新图强
往昔已展千重锦，来日更进百尺竿。为进一步汇聚全省上下推进现代化产业体系建设的磅礴力量，2月5日，广东省发布《广东省建设现代化产业体系2025年行动计划》（以下简称《行动计划》），从8大方面提出26项具体措施，推动建设更具国际竞争力的现代化产业体系，为广东推进中国式现代化，推动实现高质量发展指明路径。
根据《行动计划》，广东将实施科技创新强基行动，将继续实施基础研究“卓粤”计划、广东强芯、璀璨行动等重点工程，在人形机器人、低空经济、商业航天等重点领域启动研发攻关项目，首批推动建设不少于30家省级中试平台，打造实时在线的粤港澳大湾区“应用场景发布厅”，推动不少于100项新技术新产品首试首用。
同时，广东将开展产业集群培优行动。在传统产业方面，将坚持锻长板补短板，推动高端化、智能化、绿色化发展，重点抓好石化产业链延伸，推动全省钢铁行业整合升级，推广装配式建筑规模化应用，支持“潮玩潮品”等时尚产业发展；新兴产业方面，将重点提升产业核心竞争力，塑造发展新动能、新优势，全力打造集成电路“第三极”，推动新能源汽车、智能网联汽车产业扩量提质，深化全省低空空域改革，丰富低空经济发展场景；未来产业方面，将大力发展具身智能机器人产业，实施加快建设生物制造产业创新高地政策措施，加快布局商业航天产业，争创1―2个国家级未来产业先导区。
现代农业方面，广东将持续实施“粤强种芯”“粤强农装”工程，做好“土特产”文章，全链条发展海洋牧场，推动大型养殖平台数量较上年翻一番；现代服务业方面，将持续实施生产性服务业十年倍增计划和提振消费专项行动，大力发展知识密集型服务业，推动一批工业设计、检验检测、认证中心提能增效，做好“五篇”金融大文章，加力扩围开展大规模设备更新和消费品以旧换新，培育一批带动性强、显示度高的消费新场景。
除此之外，广东还将通过实施数智技术赋能行动、区域协调协同行动、产业开放合作行动、优质企业引育行动、质量品牌提升行动、资源要素保障行动，加快构建产业科技互促双强、三次产业融合发展、内外市场齐头并进、具有广东特色优势的现代化产业体系。
此次《行动计划》的发布，无疑为广大企业在广东“加码”投资再次注入“强心剂”。而要真正探讨广东产业体系够不够“现代化”，在这片土地上投资兴业的企业家们则最有发言权。
“我在广东创业20多年，从大型软件，到移动互联网，再到AI汽车，根植这片热土。这里敢闯敢试、敢为人先的精神和优越的创业环境，让我对创造一家伟大的科技公司抱有坚定的信心。”在广东小鹏汽车科技有限公司董事长、小鹏汇天集团董事长何小鹏看来，长期在研发和创新上高投入的信心，来源于广东完备的产业链供应链基础，为企业先行先试提供创业沃土。
“展望2025年，在全省加快建设现代化产业体系的背景下，广东机器人的巨大发展潜力将持续释放。”美的集团董事长方洪波认为，广东制造业基础雄厚，产业体系完备，在加快建设现代化产业体系的背景下，他对市场前景更加充满信心。
追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。面迎全新的开局，坚持实体经济为本、制造业当家，推动产业科技互促双强的广东，将以现代化产业体系为“基”，乘高质量发展之“势”，在推进产业体系向新图强中先行先试、作出示范，在推进中国式现代化中勇挑大梁、再续辉煌。
编辑:郑少纯
更多精彩资讯请在应用市场下载“央广网”客户端。欢迎提供新闻线索，24小时报料热线400-800-0088；消费者也可通过央广网“啄木鸟消费者投诉平台”线上投诉。版权声明：本文章版权归属央广网所有，未经授权不得转载。转载请联系：cnrbanquan@cnr.cn，不尊重原创的行为我们将追究责任。
热榜
长按二维码
关注精彩内容
专题
更多>>
央广网评
更多>>
个别基层“大兴土木” “过紧日子”之弦须臾不可松
人贩子余华英被判处死刑 用正义告慰所有受害家庭
让“老吾老以及人之老”照进我们每个人的生活
精品栏目
从现代化产业体系看广东高质量发展之“势”
在推进产业体系向新图强中作出示范，在推进中国式现代化中勇挑大梁。