学习时报网_习近平在广东考察时强调 深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神 以全面深化改革开放推动高质量发展
中共中央党校（国家行政学院）主管
学习时报社主办
理论视点
学习评论
|
思想理论
|
党的建设
|
民主法治
|
党史国史
|
经济社会
|
领导论苑
|
高端智库
读书治学
|
文化教育
|
生态文明
|
学习文苑
|
当代世界
|
科技前沿
|
文史参阅
|
首页 >> 图片新闻 >> 正文
习近平在广东考察时强调 深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神 以全面深化改革开放推动高质量发展
来源：新华网
作者：
2025-11-08 15:26
字体：
小
中
大
习近平在广东考察时强调
深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神
以全面深化改革开放推动高质量发展
蔡奇陪同考察
新华社广州11月8日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在广东考察时强调，广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，要深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，科学谋划未来5年的目标、任务和举措，以全面深化改革开放推动高质量发展，久久为功推动粤港澳大湾区建设，纵深推进全面从严治党，不断取得现代化建设新成效。
11月7日至8日，习近平在中共中央政治局委员、广东省委书记黄坤明和省长孟凡利陪同下，先后到梅州、广州考察调研。
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在位于梅州市梅县区雁洋镇的叶剑英纪念馆，参观叶剑英生平事迹陈列。新华社记者 谢环驰 摄
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在位于梅州市梅县区雁洋镇的叶剑英纪念馆参观时，同工作人员亲切交流。新华社记者 谢环驰 摄
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在位于梅州市梅县区雁洋镇的叶剑英纪念馆参观时，同工作人员亲切交流。新华社发（肖翊 摄）
7日下午，习近平来到位于梅州市梅县区雁洋镇的叶剑英纪念园。在叶剑英纪念馆，习近平向叶剑英铜像敬献花篮，参观叶剑英生平事迹陈列。随后，又参观叶剑英故居。习近平强调，我们今天取得的伟大成就，都是建立在毛泽东等老一辈革命家打下的江山、攒下的家底之上的。要结合党史宣传教育，讲好老一辈无产阶级革命家的故事，教育引导广大干部群众特别是青少年传承红色基因、赓续红色血脉，永远听党话、跟党走。
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地考察。新华社记者 谢环驰 摄
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地考察。新华社发（肖翊 摄）
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地考察时，同果农和农技人员亲切交流。新华社记者 谢环驰 摄
金柚是梅州的特色农产品。正值收获季节，柚子园硕果累累。习近平来到雁洋镇南福金柚种植基地，在展示厅听取广东加大对革命老区支持力度、推进乡村全面振兴等情况汇报，察看柚子及其加工产品、文创产品。他走进果林，同果农和农技人员亲切交流。得知今年金柚喜获丰收、销路畅通，习近平十分高兴。他指出，发展乡村特色产业是推进乡村全面振兴的基础，要加强科技应用，推动农文旅融合，不断延伸产业链、增加附加值，带动更多农民群众增收致富。
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是7日下午，习近平在梅州市梅县区雁洋镇南福金柚种植基地考察时，同村民们亲切交流。新华社记者 谢环驰 摄
离开时，习近平同村民们亲切道别。他叮嘱，党和政府要继续加强对老区的政策扶持，老区广大干部群众要齐心协力、奋发图强。他祝愿乡亲们的日子过得像金柚一样又甜又美。
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是8日上午，习近平在广州察看广东科技创新和产业创新融合发展成果展示。新华社记者 燕雁 摄
11月7日至8日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在广东考察。这是8日上午，习近平在广州察看广东科技创新和产业创新融合发展成果展示。新华社记者 谢环驰 摄
8日上午，习近平在广州察看广东科技创新和产业创新融合发展成果展示。随后，听取广东省委和省政府工作汇报。他对广东各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。
习近平指出，学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。要通过多层次多渠道宣讲培训，引导广大干部群众切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步增进共识、增强信心、增添干劲。要准确把握党中央精神，针对干部群众关注的问题释疑解惑。广东作为经济大省和发达地区，在编制“十五五”规划时要有高站位、大格局，体现走在前、作示范、挑大梁的责任担当。
习近平强调，广东增创新优势、实现新突破，必须大力弘扬改革开放精神、特区精神，以全面深化改革开放推动高质量发展。要坚持有效市场和有为政府相结合，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。着眼发展新质生产力，强化科技创新和产业创新深度融合，建设具有国际竞争力的现代化产业体系。完善区域协调发展、城乡融合发展体制机制，完善基本公共服务制度体系，扎实推进共同富裕。稳步扩大制度型开放，深入实施自贸试验区提升战略，深度融入共建“一带一路”。继续抓好对内开放，既促进本地产业转型升级，又带动中西部地区产业发展。
习近平指出，建设粤港澳大湾区，对广东来说既是重大责任，也是难得的发展机遇。要锚定建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群的目标，同心协力、稳扎稳打，努力实现重点突破、全面推进。要着力深化粤港澳合作，加强科技创新合作和基础设施互联互通，推进规则机制“软连通”，加强立法、执法、司法各环节全流程协作，有效提升市场一体化水平，建设宜居宜业宜游优质生活圈，支持香港、澳门更好融入和服务国家发展大局。广东要发挥主力军和火车头作用，充分调动各方面积极性主动性创造性，发挥广大企业、专业服务机构、高校、科研机构和各类人才的作用。
习近平强调，做好广东工作，必须加强党的领导、推进全面从严治党。要抓住干部这个决定性因素，选优配强领导班子，打造党性过硬、视野开阔、善于创新、真抓实干的干部队伍。要把正风肃纪反腐贯穿权力运行全过程，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。
习近平指出，现在到年底还有一个多月时间，要精准落实党中央决策部署，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，全面落实各项惠民政策，做好安全生产和维护稳定工作，努力完成全年目标任务。
中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察。
何立峰及中央和国家机关有关部门负责同志陪同考察。
（责编：常滨海）
【版权声明】凡来源学习时报网的内容，其版权均属中央党校报刊社所有。任何媒体、网站以及微信公众平台在引用、复制、转载、摘编或以其他任何方式使用上述内容时请注明来源为学习时报网。
中央重点理论网站
求是网
党建网
中国社会科学网
宣讲家网
人民论坛网
中国共产党历史和文献网
理论中国网
旗帜网
中国理论网
媒体矩阵
学习时报
中共中央党校
(国家行政学院)
中国党政干部论坛
中共中央党校
(国家行政学院)学报
行政管理改革
干部教育研究
国家治理研究
联系我们
关于我们
互联网新闻信息服务许可证：10120170044
京ICP备12002119号
京公网安备11010802020448号
版权声明
违法和不良信息举报电话：010-68928700 举报邮箱：fk@studytimes.cn
Copyright © 2007-2026 All Rights Reserved 版权所有：中央党校（国家行政学院）报刊社