黄坤明同志在广东省高质量发展大会上的讲话实录（2025）_南方网
要闻
学习进行时
经济
直播
融媒
网评
理论
专题
文化
公告
汽车
教育
英文
视频
乡村
就业
求证
法规
资讯
广东各地市
广州市
深圳市
佛山市
珠海市
中山市
东莞市
惠州市
汕头市
揭阳市
潮州市
汕尾市
韶关市
肇庆市
茂名市
阳江市
江门市
湛江市
清远市
云浮市
河源市
梅州市
南方报业
党政网站
新媒体矩阵
地市
网络有害信息举报专区
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
南方日报出版社
报纸
南方日报
南方农村报
南方周末
南方都市报
杂志
《南方》杂志
南方人物周刊
网站
南方网
South
《南方》杂志网
奥一网
南方周末官方网站
南方人物周刊官方网站
南方农村报网
新牧网
南方教育网
客户端
南方+
South
粤学习
南都N视频
南方周末
出版社
南方日报出版社
党务政务网站
中国海事审判网
南粤清风网
广东政法网
广东组工网
广东互联网违法和不良信息举报中心
广东文明网
广东省直机关党建网
广东金融网
广东省委港澳工作办公室（广东省人民政府港澳事务办公室）网站
广东人大网
广东政协网
阳光检务网
广东法院网
广东省人民政府网
广东省人民政府国有资产监督管理委员会网
广东省人民政府外事办公室网站
广东省参事室网
广东省政府“互联网+督查”平台
广东省侨务办公室
广东省政务服务数据管理局网
广东省文化和旅游厅网
广东省司法厅网
广东省政府发展研究中心网
广东省财政厅网
广东省税务局网
广东省退役军人事务厅网
广东省情网
广东信访网
广东省民族宗教事务委员会网
广东省审计厅网
广东省医疗保障局网
广东省交通运输厅网
粤企政策通
广东省农业农村厅网
广东省社科规划网
广东省商务厅网
广东省人力资源和社会保障厅网
广东省教育厅网
广东省海洋综合执法总队网
广东省药品监督管理局网
广东省体育局官网
广东省监狱管理局网
广东省总工会
广东工会女职工工作网
广东省教科文卫工会网站
广东女性E家园
广东省妇女儿童基金会
广东省妇女儿童发展规划信息网
广东老区网
广东省反邪教网
广东民进网
中国致公党广东省委员会网
中国民主同盟广东省委员会网
中国国民党革命委员会广东省委员会网
广东省红十字会网站
粤港澳大湾区门户网
广东省残疾人联合会网
广东省残疾人康复中心网
广东省残疾人就业服务中心网站
广东省残疾人文化体育与康复辅具中心网
广东省注册会计师协会网
广东省归国华侨联合会网
广东省教育考试院网
横琴粤澳深度合作区网
中国(南方)学术网
广东文史网
广东省药品监督管理局审评认证中心网
广东省疾病预防控制中心网
广东中华民族文化促进会官网
广东省机场管理集团有限公司官网
广东省能源集团有限公司官网
广东省港航集团有限公司官网
广东省广新控股集团有限公司官网
广东粤海控股集团有限公司官网
广州市人民政府网
广州人大网
广州市海珠区门户网
广州市天河区门户网
广州市白云区门户网
广州市南沙区门户网
广州市荔湾区门户网
广州市越秀区门户网
广州市城市管理和综合执法局网
广州市司法局网
广州市税务局网
广州市应急管理局网
广州市市场监督管理局（知识产权局）网
广州市工业和信息化局网
广州市政务服务数据管理局网
广州市卫生健康委员会网
广州住房公积金管理中心网
廉洁佛山网
东莞纪检监察网
湛江市政府网
茂名市政府门户网
清廉三水网
广州
深圳
珠海
汕头
佛山
韶关
河源
梅州
惠州
汕尾
东莞
中山
江门
阳江
湛江
茂名
肇庆
清远
潮州
揭阳
云浮
要闻
广东
热点
经济
直播
融媒
网评
理论
视频
专题
公告
文化
出版
汽车
教育
英文
乡村
就业
求证
法规
资讯
搜索
简
繁
EN
打开APP
黄坤明活动报道集
黄坤明同志在广东省高质量发展大会上的讲话实录（2025）
2025-02-05 10:46
来源：南方+
字号减小
字号增大
2月5日是农历乙巳蛇年第一个工作日，省委、省政府召开全省高质量发展大会，围绕加快建设现代化产业体系深入交流研讨，进一步凝聚共识、汇聚力量，动员全省干部群众在新的一年齐心协力推进广东高质量发展、现代化建设。这是我省连续第三年召开全省高质量发展大会，并面向全省实况直播。以下为省委书记黄坤明在大会上的讲话实录——
同志们，朋友们：
岭南春来早，人勤地生宝。今天，当开工的号角再次吹响，全省高质量发展大会如约而至。承载着新一年的期许，开启了接续奋斗的新程。我们加满油、充足电，锚定目标、整装出发，加快建设现代化产业体系，奋力把广东高质量发展之路走得更有奔头、更有劲头。借此机会，我代表广东省委、省政府，向全省父老乡亲，向所有关心支持广东改革发展的各位领导、各位同事、各位朋友，致以美好的新春祝福！向春节期间在广东坚守岗位、春节之后精神焕发投入工作的广大工人、农民、科技工作者、企业家、艺术家等各行各业、各条战线的同志们，致以亲切慰问和诚挚感谢！正是靠着我们每个人的辛勤付出、创新创造，共同绘就了岭南大地百业兴旺、春色满园的美好画卷。
产业兴则经济兴，产业强则国家强。改革开放以来，我们党始终把发展作为执政兴国的第一要务，始终注重谋产业抓生产，领导人民创造了经济快速发展和社会长期稳定的伟大奇迹。进入新时代，在习近平经济思想指引下，我们坚持从实际出发，走自己的路、走正确的路，牢牢抓住实体经济，加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系。习近平总书记深刻指出，现代化的工业、农业、服务业和基础设施是现代化产业体系的四梁八柱，强调现代化产业体系必须具备智能化、绿色化、融合化等基本特征，符合完整性、先进性、安全性等基本要求。这一系列新理念新思想新论断，在理论上超越了西方经济学概括的产业演进规律，在实践上创造了中国经济发展的新奇迹。
习近平总书记对广东产业发展亲切关怀，强调抓实体经济就是为高质量发展固本培元，要求我们坚持以制造业立省，充分发挥创新驱动作用，打造具有全球影响力的产业科技创新中心；2023年亲临视察时指出，广东实现质的有效提升和量的合理增长，根本途径在于加快产业转型升级，建设更具国际竞争力的现代化产业体系。从强调落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路，到指出实现高质量发展的根本途径在于建设现代化产业体系，总书记有力指引我们深刻把握立省之本、强省之基，牢牢抓住现代化产业体系这个载体，加快发展新质生产力，扎实推动高质量发展。
推进中国式现代化，建设现代化产业体系是重要内容、强大支撑。总书记指出，现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。世界各国现代化的历程表明，没有产业的现代化，就没有国家的现代化。中国式现代化规模之大、难度之大史无前例，对物质技术基础的要求之高也史无前例。我们不仅需要建成农业强国、制造强国，发展现代服务业，还要推动不同区域、不同产业、不同环节之间协同融通、高效运行，全方位提升生产力水平，以体系性的强大“硬实力”，支撑起中国式现代化的巍巍大厦。打造具有中国特色的现代化产业体系，也将开辟人类物质文明建设的新路径，让中国式现代化绽放更加强大的真理光芒。广东作为全国第一经济大省，肩负着走在前列的光荣使命，更要在推进产业体系现代化上先行先试、作出示范、勇挑大梁，以更具国际竞争力的现代化产业体系，托起一个具有雄厚实力、充分彰显中国式现代化无穷魅力的新广东。
把握世界产业发展新趋势，建设现代化产业体系是战略之举、关键之为。总书记强调，面对新一轮科技革命和产业变革，必须抢抓机遇，加大创新力度，完善现代化产业体系。改革开放以来，广东从“三来一补”起步，从相对落后的农业省发展到牵动全球的世界工厂，再到引领全球的智造基地和新兴产业重要策源地，产业体系的迭代升级，带来生产力的不断跃迁，支撑广东取得举世瞩目的发展成就。把握大势、抓住机遇，在开放合作中发展壮大，在转型升级中持续蝶变，是广东产业发展的真实写照、成功经验。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球产业版图，能否建成具有21世纪时代特征的现代化产业体系，决定了能否在未来发展和激烈国际竞争中赢得战略主动。华为以领先的数字技术赋能千行百业，深度求索（DeepSeek）以不怕虎的勇气锐气撼动美国人工智能巨头、产生连锁效应，宇树科技的机器人登上央视春晚舞台，中国已经显示出引领时代浪潮的全新气象，广东更应该在百舸争流中奋力争先。我们要主动作为、前瞻布局，全面优化升级产业体系，冲出中低端、抢占制高点、致胜新赛道，以更具国际竞争力的现代化产业体系，托起一个勇立时代潮头、不断向新向上的新广东。
开创广东发展新局面，建设现代化产业体系是优势所在、使命所在。总书记指出，广东在全国产业体系版图中分量很重，要求我们在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列。经过长期发展，广东的产业体系积累了厚实基础、独特优势。我们的体系足够全。今年粤港澳将联合承办全运会，我们也完全能够举办产业体系竞赛的“全运会”。广东拥有制造业所有大的门类，传统产业、新兴产业、未来产业一体发展，成长出8个万亿元级产业集群，新经济增加值占比1/4强，高技术制造业占比近1/3，去年第二产业对经济增长贡献率达48%。我们的配套足够强。广州的先进制造和现代服务、深圳的科技创新和高技术产业、佛山的智能家电、东莞的智能终端各具优势又相互协同，一二三产业、大中小企业、上下游链条、产供销环节高度耦合。特别是我们有1.27亿常住人口、1.5亿实时在粤人口，既提供了最具吸引力的广阔市场，也提供了最充沛的人力资源。我们的空间足够大。处在国内国际双循环的交汇点上，能够充分发挥粤港澳三地综合优势，粤东粤西粤北地区和广大县域存在的产业落差蕴含着巨大潜力。总书记去年视察的横琴，靠着发展“四新”产业，15年间经济总量从可以忽略不计增长到去年的538亿元，有力服务澳门经济适度多元发展。我们要坚定信心，久久为功，抓住用好一切有利条件，把积极因素转化为发展实绩，以更具国际竞争力的现代化产业体系，托起一个经济社会繁荣、活力动力充沛的新广东。
同志们，朋友们！产业体系向新图强，发展才能以质取胜。这是广东的必由之路、光明大道。要以新的生产力理论为指导，坚持实体经济为本、制造业当家，推动产业科技互促双强，练好高质量发展的“看家本领”，挺起现代化建设的“产业脊梁”。
要锻造先进制造钢筋铁骨。先进制造业是现代化产业体系的筋骨，筋骨强健方能行稳致远。要加快推进新型工业化，以工业武装农业，用制造牵引服务，推动三次产业相互嵌入、相互赋能、相互成就。产业有新有旧、有大有小、有主有辅，都是现代化产业体系的重要组成部分。要一手抓传统产业、优势产业的巩固和优化，紧盯衣食住行生活必需、原料器件生产必备，实现成行成市、成链成群、成名成品发展，把产业根基扎得更深更厚更实；一手抓新兴产业、未来产业的培育和壮大，紧盯科技前沿、产业“风口”、市场潮流，打造更多热点、燃点、爆点，努力成为新规则的重要创设者、新赛道的重要主导者。人工智能正在掀起产业变革，机器人时代逐步照进现实。广东兼具机电技术和数智技术两大优势，要在人工智能和机器人两大领域下大决心、集中发力，构筑高技术、高成长、大体量的产业新支柱。希望广大有远见、有抱负的投资者、创业者积极参与进来，共同奔赴破土而出的产业盛宴，共同迎接人机共生的智能世界。
要点燃科技创新澎湃引擎。产业变革由技术革命催生而成，抓住了科技创新，就抓住了现代化产业体系的决定性变量。关键核心技术比例不高但关乎命脉，没有捷径可走惟有向上突围。要向“高”攀登，建好用好国家实验室、重大科技基础设施，深入实施“广东强芯”、核心软件攻关等重大专项，采取“大兵团”战役式作战模式，让“超级平台”产出“超级成果”，在战略必争领域并跑领跑。科技无处不在，创新永无止境。要向“实”聚焦，从产业需求凝练科学问题，研发更多先进适用的新技术、新设备、新材料、新工艺，持续提高生产质量、提升生产效率。科技引擎，市场点燃。要向“转”发力，及时推出需求侧政策，助力完成技术走向市场的“临门一脚”，跨越科技成果到产业化的“未知前夜”。要向“外”拓展，深度融入国际生产网络、创新网络，在竞争合作中提升科技自立自强水平、产业链自主可控水平。
要育成现代企业强壮主体。广东有1900多万户经营主体、830多万家企业，还有大量企业如雨后春笋般拔节生长，这是建设现代化产业体系的底气所在、根基所在。要打造世界一流企业群，壮大顶天立地的领军企业，培育铺天盖地的中小企业，让各具神态的“企业之树”汇聚成生机盎然的“产业之林”。国企、民企、外企都是广东产业体系的重要力量，我们将一视同仁支持各类企业发展，引导建立现代企业制度，鼓励国有经济、民营经济、外资经济、集体经济、合作经济等开展多样化合作，各尽所能、相互促进、共同发展。我们正在实施优质企业梯度培育“十百千万”计划，努力造就50家科技领军企业和100家链主企业、1000家制造业单项冠军企业、10000家专精特新企业。希望广大企业扎根广东、深耕广东，聚焦实体、专注主业、关注市场，练就独门绝技，塑造百年品牌，在激烈的市场竞争中脱颖而出，在现代化产业体系中担纲大任。
要培厚发展环境肥沃土壤。广东通江达海、融汇中西，改革开放的精神、创新创造的意识、苦干实干的品格深入骨髓、融入基因，具有软硬兼备的良好环境。要充分激活政策效应，加强产业政策与财税、金融、贸易、投资等政策精准对接、协同发力。这次大会安排了政策发布与解读环节，请大家关心关注，在实践中用好用足。要持续优化营商环境，探索建立未来产业治理机制，深化信用广东建设，提升“数字政府”效能，让每位创业者、企业家获得最佳体验和最好服务。人才因产业而聚，产业因人才而兴。要广聚天下英才，携手港澳加快建设高水平人才高地，夯实现代化产业体系的人才基座、人才底座。今年，广东将以“粤聚英才、粤见未来”为主题，实施“百万英才汇南粤行动计划”，拿出具有竞争力的薪酬和岗位，吸纳100万高校毕业生来粤就业创业。东西南北中，发展到广东。热忱欢迎广大优秀学子、有志青年前来广东实现人生梦、见证中国梦。
同志们，朋友们！推进中国式现代化，不仅有风和日丽，也会有疾风骤雨甚至惊涛骇浪。这几年，广东的现代化建设殊为不易。因其不易，更需勇毅。我们正处在爬坡过坎、动能转换的过渡期，结构性、周期性因素叠加碰头，面临的困难比较多。但只要信心不滑坡，办法总比困难多。经历转型之痛、升级之难后，发展之船必将驶出三峡、乘风破浪。因其不易，更彰不凡。实践证明，风险挑战是最好的“磨刀石”，卓越企业往往是在经历生死考验后涅槃重生的，大国崛起往往是在化危为机中加速实现的。我们现在前行的难度越大、遭遇的磨砺越多，未来的回报必将更加丰厚，达到的高度必将更加瞩目。因其不易，更显担当。广东改革发展先行一步，既能享受实验区的红利，也会较早遇到发展中、转型中的难题，这是历史必然，也是历史使命。一路走来，广东经历风雨、屡创奇迹，越来越从容、越来越坚毅。新征程上，广东一定能率先克服成长中的烦恼，走进高质量发展的时代之门，开启新的成长周期，创造新的辉煌成就。
同志们，朋友们！赤子追梦，追则必达。耕者下力，即是福田。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神、优秀企业家精神，奋力在建设现代化产业体系等方面继续走在全国前列，为强国建设、民族复兴作出广东新的更大贡献！
祝福大家身体健康、工作顺利。谢谢！
编辑：陈榕
责任编辑：李婷
返回南方网首页
返回黄坤明活动报道集频道
回到首页
回到顶部
南方报业传媒集团简介-
网站简介-
广告服务-
招标投标-
物资采购-
联系我们-
法律声明-
友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像 广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015068
ICP备案号：粤B-20050235